Chương 1:

Nga ngồi một mình trong lớp, hồi hộp đợi chuông reo.

Chưa đến giờ vào học, mọi người còn ở cả bên ngoài, một số chơi trong
sân, số khác tụ tập ngoài hành lang. Thỉnh thoảng một khuôn mặt thò vào cửa
sổ, dòm dáo dác rồi biến mất sau khi ném một cái nhìn tò mò về chỗ Nga
ngồi.

Nga cố trấn tĩnh. Nó len lén đặt tay lên ngực trấn áp cơn xúc động. Cũng
như mọi học sinh chuyển đến trường mới, Nga cảm thấy lo lắng không đâu.

Ở lớp mới này, Nga chưa quen ai, trừ Hạnh. Hạnh là lớp trưởng. Khi nãy,

thấy Nga đứng ngơ ngác trước cửa lớp, Hạnh bước lại hỏi:

- Bạn là Nga phải không?

Nga nhìn Hạnh, ngạc nhiên:

- Ủa, sao chị biết?

Hạnh cười:

- Đừng gọi mình là chị. Mình tên Hạnh. Cô chủ nhiệm báo cho mình biết.

Mình là lớp trưởng.

Hạnh giới thiệu một lèo, rồi không để cho Nga kịp hỏi lại, nó kéo tay Nga

dắt đến dãy bàn cuối lớp, nói:

- Chỗ ngồi của Nga ở đây. Nga ngồi kế mình.

Hạnh thuộc loại người liến thoắng, nhanh nhẩu, miệng nói tay làm. Nga
chưa kịp có ý kiến, nó đã vớ lấy chiếc cặp của cô bạn mới nhét vào ngăn bàn.
Trước nhiệt tình của Hạnh, Nga chỉ biết lúng túng đứng nhìn.

Để khỏa lấp bối rối, Nga hắng giọng hỏi:

- Bàn này chỉ có Nga và Hạnh thôi hả?

Hạnh nheo nheo mắt, giọng hóm hỉnh:

- Bàn ba người. Hạnh, rồi tới Nga, rồi tới... thằng quỷ nhỏ!

Nga giật mình:

- Hạnh nói gì? Thằng quỷ nhỏ là sao?

Hạnh mỉm cười bí mật:

- Lát nữa Nga sẽ biết!

Nói xong, Hạnh bỏ ra ngoài.

Nga ngồi lại một mình, lòng hoang mang tột độ. Lạ thầy lạ bạn, Nga đã
thấy lo âu. Bây giờ lại thêm thằng quỷ nhỏ nào đó ngồi bên cạnh nữa, chắc
Nga xỉu. Suốt từ đó cho đến lúc chuông reo vào học, Nga cứ nhìn lom lom ra
cửa. Nhưng Nga chẳng thấy gì lạ. Nó chỉ nghe trái tim mình đập hồi hộp
trong ngực.

Chuông reo, cả lớp xếp hàng. Nga bước ra khỏi lớp và trước khi đứng vào

hàng sau lưng Hạnh, nó khẽ đưa mắt nhìn lướt qua đám con trai đang xếp
hàng kế bên, kín đáo dò xem nhân vật nào là thằng quỷ nhỏ, nhưng nó không
thể đoán định được. Những khuôn mặt vui nhộn và rạng rỡ kia chẳng có gì

khả nghi. Hay "hắn" mang biệt danh đó là do "hắn" phá phách không ai chịu
nổi? Nga thầm nghĩ và lại liếc sang dãy con trai, tò mò quan sát.

Trong một thoáng, Nga nhận ra anh chàng đứng hàng thứ ba là một tay
chúa nghịch ngợm. Đang đứng, thình lình anh ta giả vờ mất thăng bằng, bước
lui một bước và giẫm lên chân người đứng sau một cú thật lực khiến nạn
nhân kêu lên oai oái. Trên kia, cô chủ nhiệm trừng mắt ngó xuống nhưng anh
chàng tinh quái đã kịp lấy lại tư thế nghiêm trang và bây giờ trông anh ta hiền
như cục bột. Nhưng cô giáo vừa quay đi, anh ta liền thò tay vỗ vai người
đứng trước và kề tai nói nhỏ gì đó. Nga hiểu ngay là anh ta giả vờ, bởi vì anh
ta buông tay ra, trên vai áo của nạn nhân đã xuất hiện một tấm hình "xì-
trum", loại hình người ta vẫn bán để dán lên xe gắn máy.

Trò quỷ thuật của anh ta khéo léo và tự nhiên đến nỗi nạn nhân chẳng mảy
may nghi ngờ, cứ đứng trơ như phỗng, trong khi đó, đám đứng sau che miệng
cười khúc khích. Cả Nga cũng không nhịn được cười. Và nó thở phào: "Hóa
ra thằng quỷ nhỏ là anh chàng này!".

Quả nhiên khi vào lớp, sau khi đảo mắt quan sát một vòng, anh chàng kia

lững thững ôm tập tiến về phía bàn chót và ngồi xuống cạnh Nga.

Bằng một phản xạ tự nhiên, Nga khẽ nhích vô trong. Thằng quỷ nhỏ liếc

Nga một cái, trịnh trọng hỏi:

- Cô bé mới chuyển trường về đây hả?

Nga sầm mặt. Nga ghét nhất ai gọi mình là "cô bé". Thằng quỷ nhỏ này
trạc tuổi Nga mà giở giọng đàn anh, Nga càng khó chịu. Thấy Nga không trả
lời, thằng quỷ nhỏ hừ mũi:

- Này cô bé mặt lạnh, cô nghe tôi hỏi không?

Nga lạnh lùng:

- Tôi không phải là cô bé. Tôi tên Nga.

Thằng quỷ nhỏ có vẻ bất ngờ trước phản ứng của Nga. Nó cười cười, hạ

giọng:

- À, thì ra cô tên Nga. Cô thuộc loại "cứng cổ" đấy!

Bị kêu "cứng cổ", Nga nổi sùng, sự rụt rè cố hữu của một học sinh mới

bay vèo đâu mất. Nó vặc lại:

- Cổ tôi cứng kệ tôi, không mắc gì đến anh!

Thái độ cứng cỏi của Nga làm thằng quỷ nhỏ xụi lơ. Nó chán nản, giọng

xìu như bún:

- Kệ thì thôi!

Kể từ lúc đó, thằng quỷ nhỏ chúi mũi vào cuốn tập mở trước mặt, chẳng
buồn cà khịa với cô bé cứng cổ nữa. Nga cũng chẳng thèm đếm xỉa đến đối
phương, nó ngồi thẫn thờ nhìn ra cửa chờ Hạnh về. Bạn bè mới chưa quen ai,
Nga chỉ có thể nói chuyện với Hạnh. Lẽ ra, nó cũng có thể trò chuyện với
thằng quỷ nhỏ, ngồi cạnh nhau bao giờ cũng dễ làm quen. Nhưng thằng quỷ
nhỏ cứ khoái chơi trội, Nga mới nói qua nói lại một hai câu, dã muốn gây sự
rồi.

Nga chong mắt một hồi đã thấy Hạnh về. Nó cầm theo hộp phấn và cuốn

sổ gọi tên và ghi điểm. Đặt tất cả lên bàn cô, Hạnh vội vã rảo bước về chỗ
ngồi.

Nhưng chưa kịp ngồi vào chỗ, Hạnh nhác thấy thằng quỷ nhỏ ngồi kế bên

Nga, nó liền nghiêm mặt lại:

- Sao Luận lại ngồi đây? Về chỗ cũ đi!

À, anh ta tên Luận! Nga nhủ bụng nhưng nó chưa kịp nghĩ ngợi gì thêm

đã nghe Luận ấp úng đáp lời Hạnh:

- Ngồi đây một bữa đâu có sao!

Hạnh hừ giọng:

- Đừng lộn xộn! Đây đâu phải chỗ ngồi của ông!

Luận cười nhăn nhở:

- Nhưng thằng quỷ nhỏ bữa nay đâu có đi học! Tôi xuống đây ngồi cho...

mát!

Hạnh khoát tay, giọng cương quyết:

- Thôi, đừng có giở trò! Lên trên kia đi! Không lên, tôi méc cô à!

Nghe dọa méc cô, Luận không dám nấn ná. Nó vội vàng quơ tập vở tót
lên bàn trên. Té ra chỗ ngồi của nó ở trên kia, cách chỗ Nga đến hai dãy bàn.

Tuy nhiên, Luận ngồi đâu, điều đó không quan trọng đối với Nga. Nó chỉ
ngạc nhiên về việc Luận không phải là... thằng quỷ nhỏ như nó tưởng. Cuộc
đối thoại giữa Hạnh và Luận khiến Nga vô cùng sửng sốt.

Đợi cho Luận ôm tập ra khỏi chỗ ngồi, Nga mới quay sang Hạnh, giọng

ngơ ngác như vừa từ cung trăng xuống:

- Ủa, Luận không phải là... thằng quỷ nhỏ hả?

Hạnh lắc đầu:

- Thằng quỷ nhỏ bữa nay nghỉ học.

Nga không kềm được thắc mắc:

- Nhưng thằng quỷ nhỏ là ai? Sao lại gọi anh ta bằng cái tên như vậy?

Hạnh vẫn cười cười:

- Ngày mai Nga sẽ biết.

Thấy Hạnh không chịu nói, Nga ấm ức lắm. Nó tính làm mặt giận, không
thèm hỏi chuyện Hạnh nữa. Nhưng rồi không ngăn được tò mò, nó lại hỏi dò:

- Chắc anh ta phá lắm hả?

Hạnh lắc đầu.

- Hay là anh ta học dở nhất lớp? - Nga lại hỏi.

Hạnh liếc Nga, khẽ nói:

- Thằng quỷ nhỏ là một học sinh giỏi. Nhưng thôi, Nga đừng hỏi nữa. Lo

chép bài đi kìa!

Chẳng biết làm sao, Nga đành phải lật tập chép bài. Nhưng tay thì chép
mà đầu óc Nga cứ nghĩ ngợi vẩn vơ về nhân vật bí ẩn kia. Không hiểu anh ta
là người như thế nào mà Hạnh cứ úp úp mở mở. Nga càng hồi hộp hơn khi
suốt buổi học hôm đó, thỉng thoảng nó vẫn bắt gặp những đứa ngồi cùng bàn
với Luận quay xuống nhìn trộm nó bằng ánh mắt tinh quái, kèm theo những
nụ cười lạ lùng, khó hiểu. Rõ ràng đó không phải là những thái độ dành cho
một học sinh mới không có gì đặc biệt như Nga. Sở dĩ các bạn nhìn mình như
vậy, Nga thầm đoán, chính là vì chỗ ngồi đặc biệt của mình. Mình đã ngồi
cạnh anh chàng có biệt danh "thằng quỷ nhỏ", và như vậy phải chăng mình đã
ngồi cạnh một sự nguy hiểm lớn lao?

Cho đến lúc chuông reo tan học và ngay cả trên đường về, Nga vẫn không

thể nào dứt mình ra khỏi những băn khoăn.

Ngày hôm sau, Nga đến lớp thật sớm. Vừa đạp xe, Nga thầm mong thằng

quỷ nhỏ đừng nghỉ học hai buổi liền. Hãy đi học bữa nay rồi mai nghỉ bù
cũng được! Nga vừa nói thầm vừa bật cười về ý nghĩ kỳ cục của mình.

Khi Nga đến, lớp còn vắng. Lác đác một vài học sinh ngồi lặng lẽ ôn bài
với vẻ mặt thiếu tự tin. Họ ngồi dồn cả vào góc lớp, có vẻ như muốn nương
tựa vào nhau để chống chọi lại nỗi lo sắp bị kêu lên bảng. Ngoài hành lang,
một đám nữ sinh đứng tựa lưng vào cửa sổ, xì xào nói chuyện, thỉnh thoảng
lại vang lên những chuỗi cười dòn dã.

Nga đi thẳng lại chỗ ngồi. Nó vừa nhét cặp vào ngăn bàn vừa phân vân

không biết nên ngồi tại chỗ hay nên ra trước hiên đứng thơ thẩn cho mát.
Lưỡng lự một hồi, Nga tặc lưỡi ngồi xuống. Dù sao ngồi tại chỗ vẫn... an toàn
hơn, Nga nghĩ mình là học sinh mới, đứng trước hiên biết nói chuyện gì với
ai đây.

Lát sau, Hạnh lò dò đến. Thấy Nga ngồi một mình, Hạnh bước lại:

- Sao Nga không ra đằng trước chơi?

Nga ấp úng:

- Thôi, Nga ngồi đây được rồi!

Hạnh gật gù, vẻ thông cảm:

- Chắc Nga còn lạ! Để Hạnh ngồi chơi với Nga cho vui!

Vừa nói, Hạnh vừa đặt cặp lên bàn và ngồi xuống bên Ngạ

Lớp học mỗi lúc một đông. Chung quanh Nga bỗng chốc tràn ngập những

tiếng ồn, những tiếng la hét, cãi cọ và đùa giỡn. Từ nãy đến giờ, Nga vẫn

thầm đưa mắt quan sát nhưng vẫn chưa đoán ra thằng quỷ nhỏ là ai và liệu
anh ta bữa nay có đến lớp hay không.

Dò xét một hồi không kết quả, Nga đâm tức mình, tính quay sang hỏi
Hạnh. Nhưng sực nhớ Hạnh vốn thích ỡm ờ, Nga lại thôi. Đang ấm ức, chưa
biết tính sao, Nga bỗng giật mình khi nghe những tiếng hò reo náo nhiệt vang
lên ngoài cửa lớp.

- Ha ha, hôm nay nó lại tìm đâu ra cái nón môđden thế này? - Tiếng một

người nói, giọng oang oang.

Lại một giọng khác kêu lên:

- Chắc đây là cái nón quả dưa của Charlot! Trời, nó đội trông mới hợp làm

sao!

Rồi một giọng khác nữa, trịch thượng hơn, Nga nhận ra tiếng Luận:

- Mày thó cái nón này của ai thế?

Nga chưa kịp hiểu ra chuyện gì đã thấy một đám đông kéo vào lớp, cười
nói ồn ào. Mọi người vừa đùn đẩy nhau vừa bao quanh một học sinh nom có
vẻ kỳ dị. Anh có hai vành tai to khác thường và cái mũi cũng to không kém.
Cái mũi đã to lại còn đỏ ửng, mồ hôi lấm tấm.

Thoạt nhìn thấy người học sinh lạ này, trống ngực Nga đã đập thình thịch.
Anh lững thững bước vào lớp giữa một vòng tròn người bu quanh trêu chọc,
hệt như một anh hề xiếc đang đi giữa một đám trẻ con hiếu kỳ và nghịch
ngợm. Từ sợ hãi dần dần Nga chuyển sang tò mò. Anh đội một cái nón vải
màu cỏ úa, và mặc dù bị bạn bè không ngớt lời chòng ghẹo, mặt mày anh
trông vẫn thản nhiên, không hề tỏ vẻ bực dọc hay rầu rĩ. Có thể anh đã quen
với tình cảnh trớ trêu này, Nga nhủ bụng và trong tích tắc, nó bỗng ngờ ngợ
người học sinh kỳ lạ này chính là thằng quỷ nhỏ, nhân vật mà nó đã nơm nớp

chờ "diện kiến" hai ngày nay.

Như để xác nhận sự suy đoán của Nga, Luận bỗng lên tiếng:

- Thằng quỷ nhỏ, mày đưa tao mượn cái nón đội thử coi!

Rồi không cần biết thằng quỷ nhỏ có đồng ý hay không, Luận chộp lấy cái

nón đội lên đầu mình. Vừa đội Luận vừa nhìn quanh, reo to:

- Tụi mày coi tao có đẹp trai bằng thằng quỷ nhỏ không?

Đám bạn liền nhao nhao:

- Đẹp lắm, đẹp lắm! Đưa tao đội một cái nào!

Lập tức, Luận ném cái nón cho một đứa khác. Rồi đứa khác lại chuyền
cho một đứa khác nữa. Cứ thế, cái nón chạy lòng vòng từ tay người này đến
tay người nọ.

Trong khi đó, thằng quỷ nhỏ cứ đứng chôn chân giữa lớp, vẻ bất lực. Anh
đảo mắt nhìn theo cái nón đang bay vun vút, xẹt ngang xẹt dọc, cất giọng năn
nỉ:

- Thôi được rồi! Tụi mày trả nón cho tao đi!

Cái nón lập tức dừng lại, nằm trong tay Luận. Luận cười hì hì, nói:

- Mày vẫy tai lừa đi, tụi tao sẽ trả!

Đám bạn nghịch ngợm lại phụ họa:

- Đúng rồi đó! Vẫy tai chào tụi tao đi!

Nga ngạc nhiên thấy thằng quỷ nhỏ mím môi lại và ngay lập tức, vành tai

anh khẽ ve vẩy như cánh bướm. Nga không biết rằng anh đang khổ sở chống
chọi lại sự "hoạt động" của hai vành tai mình. Bao giờ cũng vậy, anh càng
muốn nó nằm im thì nó lại càng nhúc nhích ngoài sự điều khiển của anh. Biết
rõ "đặc điểm" đó, tụi thằng Luận ngày nào cũng tìm cách khai thác để biến
anh thành trò cười cho cả lớp.

- Tai kia nữa! - Luận lại ra lệnh.

Thằng quỷ nhỏ ve vẩy tai kia. Luận có vẻ hài lòng. Nhưng khi nó sắp sửa

ném cái nón lại cho thằng quỷ nhỏ thì có ai đó bỗng nói:

- Vẫy vậy không được! Phải vẫy cùng lúc hai tai kìa!

Thằng quỷ nhỏ dường như đã quen chịu đựng, anh chẳng tỏ vẻ gì cáu
kỉnh. Nhưng ngay vào lúc hai vành tai anh đang sắp sửa cử động theo sự
"điều khiển" của đám bạn quỷ quái, chợt anh phát hiện ra Nga. Nga đang
ngồi ở dãy bàn cuối lớp, ngay cạnh chỗ ngồi của anh và đang nhìn anh bằng
ánh mắt ngạc nhiên lặng lẽ. Sự hiện diện của bất ngờ của Nga khiến thằng
quỷ nhỏ thình lình khựng lại, và trong thoáng mắt anh bỗng trở nên lúng
túng, hai vành tai lập tức trơ ra.

Thấy thằng quỉ nhỏ tự nhiên trở chứng, hai "cánh bướm" không chịu ve

vẩy, lũ bạn nhao nhao giục:

- Vẫy đi chứ! Sao đứng im re vậy?

- Bộ mày không muốn xin lại cái nón hả?

Thằng quỷ nhỏ làm như chẳng nghe thấy gì. Anh cứ đứng sững, ngượng

ngùng và bối rối.

Luận liền thò tay nắm lấy vành tai anh, giật giật:

- Nếu mày không muốn làm thì để tao làm cho!

Thằng quỷ nhỏ khẽ nhăn mặt. Rồi bất thần anh vung tay gạt mạnh tay

Luận ra.

Phản ứng đột ngột và bất thường của thằng quỷ nhỏ khiến bạn bè sửng

sốt.

- Chà, chà, bữa nay thằng quỷ nhỏ chịu chơi quá, tụi mày ơi!

Luận trố mắt kêu lên. Vừa kêu nó vừa xông tới định vật thằng quỷ nhỏ

xuống đất.

Cho tới lúc đó, Hạnh mới lên tiếng can thiệp:

- Không được đánh nhau trong lớp à nghen!

Tiếng Hạnh vừa vang lên, Luận lập tức buông tay xuống, vẻ do dự.

- Trả cái nón cho Quỳnh đi! - Hạnh lại nghiêm giọng nói.

Hóa ra thằng quỷ nhỏ tên Quỳnh! Tên của anh giống như tên con gái

khiến Nga bất giác mỉm cười.

Luận vò vò cái nón trong tay, vẻ chần chừ. Đúng lúc đó, tiếng chuông vào

học vang lên. Quỳnh liền chìa tay ra:

- Trả cái nón cho tao ra xếp hàng!

Luận ném cái nón nhàu nát về phía Quỳnh và nhướng mắt, nói:

- Nón đây! Mày nhớ là còn thiếu tụi tao mấy cái vẫy tai nữa đó nghe!

Quỳnh không nói gì. Anh lẳng lặng cúi xuống nhặt cái nón vừa rơi trước

mặt, phủi hai, ba cái rồi chụp lên đầu, bước vội ra sân.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 2:

Trước khi Nga vào học, Quỳnh với Hạnh ngồi chung một bàn. Bàn có hai

người, nhưng mỗi người ngồi tít một đầu, chừa khoảng trống ở giữa. Nga
không biết ai đã tạo ra khoảng trống đó, Quỳnh hay là Hạnh. Nhưng Nga
chẳng thắc mắc nhiều, bởi bây giờ nó đã lấp đầy cái khoảng không bất
thường đo. Nó ngồi giữa Hạnh va`... thằng quỷ nho?

Quỳnh có vẻ bỡ ngỡ trước sự xuất hiện của người bạn mới. Anh đã quen
với vị trí cô độc của mình trong góc lớp. Bây giờ bỗng nhiên có người ngồi
sát ngay bên cạnh, Quỳnh đâm ra mất tự nhiên. Lúc xếp hàng đi vào lớp,
Quỳnh tiến về phía chỗ ngồi với dáng vẻ nấn ná, ngại ngần. Có vẻ anh cố tình
đi chậm lại.

Khi ngồi vào chỗ, Quỳnh cũng tìm cách ngồi sát ngoài rìa, cố xích thật xa
Nga. Suốt trong giờ học, anh hoặc nhìn chăm chăm lên bảng hoặc lặng yên hí
hoáy chép bài, chẳng quay sang trò chuyện với Nga một câu.

Nga chẳng biết Quỳnh đang chú ý đến bài học thật hay anh chỉ giả vờ.
Thỉnh thoảng tò mò liếc sang bên cạnh, Nga thấy Quỳnh cựa quậy trên ghế
với vẻ khổ sở, hệt như anh đang bị trói chặt bởi những sợi dây vô hình nào.

Khi nãy, thấy Quỳnh bị bạn bè xúm lại chọc ghẹo, Nga cảm thấy tội cho

anh quá chừng, và lúc đó Nga có ý nghĩ sẽ tìm cách trò chuyện an ủi anh.
Nhưng bây giờ, ngồi sát bên Quỳnh, nhìn thấy cái vành tai quái dị và cái mũi
đỏ của anh ngay trước mắt, Nga đâm ra sờ sợ và thế là bao nhiêu ý nghĩ tốt
lành bay biến đâu mất. Vì vậy khi thấy Quỳnh chẳng tỏ vẻ gì muốn bắt

chuyện với mình, Nga cảm thấy nhẹ nhõm vô cùng.

Cuộc gặp gỡ đầu tiên của Nga với thằng quỷ nhỏ diễn ra như vậy, im lặng

và hững hờ. Trong thâm tâm, Nga cảm thấy áy náy về thái độ lạnh nhạt của
mình, nhất là với một người bạn ngồi cùng bàn, lại kế bên, nhưng Nga biết
mình chẳng thể xử sự theo cách khác.

Ngày hôm sau, mọi việc diễn ra cũng từa tựa hôm trước, giống như một
vở kịch được lặp lại. Thằng quỷ nhỏ vào lớp, kéo theo những trò đùa nghịch
tai ác của đám bạn và những tiếng hò hét ồn ào, và cuối cùng kết thúc bằng
cảnh anh ngồi câm nín bên cạnh Nga.

Tối hôm qua, về nhà nghĩ lại, Nga cảm thấy xấu hổ về sự xa lánh của
mình đối với Quỳnh và nó định sáng nay sẽ chủ động làm quen với anh.
Nhưng rồi đến khi vào học, ngồi loay hoay một hồi, Nga lại đâm ra bối rối.
Mình là con gái, ai lại mở miệng làm quen trước bao giờ, Nga nhủ thầm như
vậy và suốt buổi học đó, nó vẫn lặng thinh, chốc chốc lại liếc sang Quỳnh để
thấy cái mũi của anh mồi lúc một đỏ ửng, chẳng rõ vì lý do gì.

Những ngày tiếp theo cũng chẳng khá hơn chút nào. Hai người vẫn tiếp

tục im như thóc.

Chỉ đến khi xảy ra cuộc gặp gỡ tình cờ mới đây thì Nga và Quỳnh mới

"có dịp" nói chuyện với nhau.

Hôm đó, Nga đang đạp xe từ trường về nhà. Đang đi, thình lình Nga nhác
thấy Quỳnh đang rảo bước trước mặt, tay ôm cặp, chiếc nón quả dưa đội lệch
trên đầu. Quỳnh di cùng chiều nên không thấy Nga.

Tự dưng Nga thấy tim mình đập mạnh. Nga không muốn Quỳnh trông

thấy mình. Mấy hôm nay làm mặt lạ với nhau, bây giờ bỗng gặp ngoài
đường, Nga thấy kỳ kỳ. Nó cố đạp xe chậm lại nhưng khoảng cách giữa nó và

Quỳnh mỗi lúc một thu ngắn. Không biết làm sao, Nga đành phóng vụt xe
qua. Nó mím môi đạp mạnh pédale, giả vờ như không thấy Quỳnh.

Chiếc xe đang phóng như gió, đột nhiên bị chao đi. Trong tích tắc, Nga

kinh hãi nhận ra mình bị cột chặt vào yên xe, không nhúc nhích được, và
dường như có ai đó đang kéo mạnh vai nó và sắp sửa hất tung nó xuống mặt
đường. Nga điếng người. Nó nhắm mắt lại.

Nhưng Nga không té. Chiếc xe bỗng lắc mạnh, lảo đảo rồi đứng sững lại.
Nga bàng hoàng mở mắt ra và thấy mình đang ngồi trên xe, hai chân vẫn đặt
trên pédale.

Nga giật mình ngoảnh lại phía sau. Quỳnh đã đứng đó tự bao giờ, mũi đỏ

ửng còn tay thì đang giữ chặt cái yên sau của chiếc xe.

Nga chưa kịp mở miệng, Quỳnh đã lên tiếng trước:

- Tà áo của Nga bị quấn vào sợi xích. May mà tôi chạy tới kịp.

Nga liếc xuống chân và bất giác đỏ mặt. Vạt sau của chiếc áo dài bị quấn

chặt vào líp xe. Hèn gì khi nãy Nga có cảm giác như ai níu lấy vai mình.
Trong khi Nga đang loay hoay chưa biết làm sao để gỡ vạt áo ra thì Quỳnh
bỗng bảo:

- Nga cứ ngồi yên đó, để tôi lùi xe lại!

Tự nhiên Nga cảm thấy mắc cỡ. Nó vội vàng lên tiếng:

- Thôi, để Nga leo xuống đã!

- Không được đâu! - Quỳnh lắc đầu - Bây giờ Nga leo xuống là rách áo

liền!

Một tay nắm ghi-đông, một tay giữ yên sau, Quỳnh từ từ lui xe lại. Đôi

mắt anh nhìn chăm chăm vào líp xe nơi vạt áo bị mắc kẹt của Nga đang được
nhả ra từng chút một.

Nga ngồi trên xe, lòng rối bời. Nó có cảm giác mình là đứa bé được người

lớn dắt đi chơi. Đang lúng túng, Nga bỗng nghe Quỳnh thở phào:

- Xong rồi!

Nga tưởng như mình vừa trút được một gánh nặng. Nó chống chân xuống

đất, kéo vạt áo ra đằng trước và nhìn Quỳnh, ấp úng:

- Cám ơn anh nghen!

Nói xong, Nga cảm thấy xấu hổ về sự bất cẩn của mình và để che giấu nỗi

bối rối, nó vội vã đạp xe đi.

Quỳnh đứng chôn chân tại chỗ, ngẩn ngơ nhìn theo.

Ngày hôm sau, Quỳnh tỏ ra vui vẻ khác thường. Anh tiếp nhận sự trêu
chọc của đám bạn quỷ quái với nụ cười tươi tỉnh trên môi. Anh mặc kệ cho
tụi thằng Luận làm tình làm tội hai vành tai "phản chủ" và không màng đòi
lại cái nón đang được chuyền nhoang nhoáng giữa đám đông. Thậm chí,
Quỳnh còn cao hứng thực hiện những cú "trồng cây chuối" ngoạn mục và
biễu diễn trò đi hai tay vòng quanh trong lớp khiến đám bạn vỗ tay đôm đốp
và hò hét ầm ĩ.

Nga đến trễ. Vừa tới cửa lớp, nghe náo nhiệt, Nga không vào ngay. Nó đi

vòng lại cửa sổ, đứng nhìn vào. Thấy Quỳnh đang say sưa làm trò, Nga khẽ
mỉm cười. Khung cảnh trước mắt Nga hệt như trong rạp xiếc, chỉ thiếu những
con khỉ mặc quần áo và các tấm bạt căng chung quanh nữa thôi.

Nga cứ đứng tựa người vào cửa sổ. Nó chưa muốn vào lớp vội. Không
hiểu sao Nga có cảm giác hễ thấy Nga, Quỳnh sẽ mất tự nhiên và những trò

vui của anh sẽ lập tức chấm dứt. Nghĩ vậy, Nga cứ đứng yên. Nó đứng đợi
chuông reo.

Nhưng Qùnh cũng chỉ bộc lộ niềm hứng khởi của mình đến thế thôi. Vào

lớp, ngồi kế bên Nga, Quỳnh trở lại là anh chàng nhút nhát và lầm lì muôn
thuở.

Có lẽ Quỳnh cũng muốn nói chuyện với Nga nhưng dường như anh chẳng

biết nói gì và phải mở đầu câu chuyện ra sao. Thỉnh thoảng anh lại len lén
liếc Nga một cái rồi vội vã quay mặt đi chỗ khác. Bằng sự nhạy cảm đặc biệt
của phụ nữ, Nga nhận ra ngay dấu hiệu mới mẻ đó. Nó cảm thấy vui vui. Và
trong một lần bắt gặp ánh mắt thập thò của Quỳnh, Nga mỉm cười với anh
một cách thân thiện.

Nụ cười tươi tắn của Nga khiến Quỳnh cảm thấy dạn dĩ hơn lên. Anh

đằng hắng hai, ba tiếng như để lấy can đảm rồi rụt rè hỏi:

- Chiếc áo Nga mặc hôm qua có bị rách không?

Nga lắc đầu:

- Không! Nhưng dầu mỡ dính đen thui, Nga giặt hoài không ra!

Quỳnh lại đằng hắng. Nhưng lần này anh ngồi im. Mặc dù quan hệ giữa
anh và Nga đã dễ chịu hơn nhưng anh chẳng biết phải trò chuyện tiếp tục như
thế nào. Từ hồi vào lớp đến giờ, nghĩ mãi, Quỳnh mới nói được một câu. Về
chiếc áo. Nếu hôm qua, vạt áo của Nga không vướng vào líp xe, hẳn hôm nay
Quỳnh lại ngồi trơ như phổng. Mặc dù Nga đã mỉm cười với anh. Và nụ cười
ấy dường như muốn bảo "Anh trò chuyện với tôi tự nhiên đi chứ!".

Quỳnh không làm sao cảm thấy tự nhiên được. Anh quen bị xem là một
tên hề. Với hình dung cổ quái và hai vành tai "nhạy cảm" cộng thêm những
tài vặt của mình, anh chuyên đóng vai kẻ gây cười cho đám đông. Bạn be

thường xúm quanh anh nhưng chỉ để trêu chọc hoặc bắt anh trổ những trò lạ.
Bạn gái cũng vậy. Họ xem anh như trò tiêu khiển. Anh giúp họ giải buồn
hoặc thỏa mãn tính hiếu kỳ hoặc lấp đầy những phút giây nhàn rỗi. Những
lúc ấy, họ cười với anh, họ vỗ tay, thậm chí hò reo tán thưởng anh nhưng
chẳng bao giờ họ trò chuyện tử tế với anh. Khi những trò khỉ của anh chấm
dứt, họ vội vàng lảng đi chỗ khác như những khán giả nôn nóng về nhà để lo
bữa cơm tối. Họ nhanh chóng quên mất anh. Và anh, anh hiểu tất cả những
điều đó.

Chỉ có Nga là khác. Nga xem anh như một người bạn. Quỳnh cảm nhận
được điều đó ngay hôm đầu tiên gặp Nga. Nga đã nhìn anh "trổ tài" bằng ánh
mắt ngỡ ngàng, có vẻ gì đó như trắc ẩn. Nga không cười, cũng không lộ vẻ
thích thú như những người khác. Bắt gặp tia nhìn đó, lần đầu tiên Quỳnh cảm
thấy bối rối. Nỗi bối rối ấy đến bây giờ vẫn chưa tan. Vì vậy, sau khi hỏi
thăm về số phận chiếc áo, Quỳnh lại im thin thít, vành tay khẽ động đậy. Bao
giờ xúc động, chẳng cần ai "ra lệnh", vành tai của Quỳnh cũng động đậy.
Trước đây, chẳng khi nào Quỳnh bận lòng đến chuyện vặt vãnh đó. Nhưng
lúc này, anh cảm thấy khổ sở về vành tai phản chủ của mình. Nga ngồi kế
bên mà chúng lại ve vẩy hoài, thật chả ra làm sao! Đúng là đồ... tai lừa!
Quỳnh nghiến răng, rủa thầm.

Nga chẳng biết đến nỗi khổ tâm của Quỳnh. Thấy anh ngồi im, nó cũng

lặng thinh. Đôi lúc, nhớ tới việc Quỳnh giúp đỡ mình hôm qua, Nga cảm
động quay sang định nói với anh một câu gì đó nhưng chợt thấy vành tai kỳ
dị của anh khẽ động đậy, nó giật thót và vội vã mím chặt môi lại.

Hai ngày sau, trong lúc cả lớp lục đục kéo nhau ra sân khi tiếng chuông ra

chơi vừa vang lên thì Quỳnh vẫn ngồi yên tại chỗ. Điều đó khiến Nga ngạc
nhiên. Từ trước đến nay, chưa bao giờ Nga thấy Quỳnh ngồi lại trong lớp vào
giờ ra chơi. Nhưng hôm nay, Quỳnh có vẻ như không nghe thấy tiếng chuông
reo. Anh ngồi nhấp nhổm trên ghế và đang loay hoay lục lọi cái gì đó trong

ngăn bàn, thỉnh thoảng lại liếc sang Nga như muốn nói điều gì.

Lát sau, chờ cho Hạnh rời khỏi chỗ ngồi và đi ra cửa, Quỳnh mới ngập
ngừng lấy ra từ trong ngăn bàn một cái lọ nhỏ và rụt rè đưa cho Nga, nói:

- Cho Nga cái này nè!

Nga cầm lấy cái lọ từ tay Quỳnh, trố mắt hỏi:

- Lọ gì vậy?

- Benzine.

Nga vẫn ngơ ngác:

- Benzine là thứ gì?

Quỳnh mỉm cười. Lần đầu tiên Nga thấy anh cười. Khi cười, mặt mày anh

trông dễ coi hơn. Quỳnh cười, và nói:

- Benzine là một loại dầu dùng để tẩy dầu mỡ rất tốt.

Nói xong, Quỳnh bỗng thấy ngượng ngùng. Anh cúi nhìn xuống đất, mũi
đỏ ửng. Tuy nhiên lần này cái mũi kỳ dị của Quỳnh không khiến Nga sờ sợ
nữa. Nga chỉ thấy lòng mình xúc động trước sự quan tâm của Quỳnh. Nó
xoay xoay lọ benzine trong tay, dịu dàng nói:

- Cảm ơn anh nghen! Anh tử tế quá!

Quỳnh càng bối rối tợn. Chưa bao giờ anh nghe thấy một người bạn gái
nào nói với anh những lời êm ái như vậy. Vì thế, mũi anh đã đỏ lại càng đỏ,
màu đỏ lan ra khắp mặt, lan xuống tận cổ.

Trong lúc Quỳnh đang lúng túng một cách tội nghiệp thì mội chuỗi cười

khanh khách bỗng vang lên và tiếp theo là một giọng nói oang oang:

- Ha ha, tụi mày lại xem thằng quỷ nhỏ kìa! Nó cũng biết e lệ trước phụ

nữ! Ha ha!

Nga và Quỳnh giật mình ngó ra và cả hai thấy Luận đang đứng tì người

bên cửa sổ nhìn vào với vẻ mặt thích thú.

Câu châm chọc của Luận như một mũi dao chích vào người Quỳnh khiến
anh co rúm người lại. Trong khi đó lại thêm bốn, năm đứa bạn xúm lại quanh
Luận và đứng lố nhố ngoài cửa sổ.

Nga đang ngỡ ngàng chưa kịp nói gì thì Luận lại ngâm nga bằng một

giọng độc địa:

- Giờ chơi mà chẳng ra chơi

Có hai anh chị cứ ngồi bên nhau.

Nga nghe mặt mình nóng ran. Nó vừa ngượng lại vừa tức. Nga định "trả
đủa" Luận bằng một câu gì đó nhưng nó vẫn chưa nghĩ ra được một câu nào
đích đáng.

Thấy Nga và Quỳnh đỏ mặt làm thinh, Luận khoái lắm. Nó vẫn không
làm sao quên được "mối thù" trước đây, lần nó định chơi trội với Nga và bị
Nga phản công tối tăm mày mặt. Đây là dịp may để nó thanh toán nợ nần.
Nghĩ vậy, Luận sướng rên. Nó mở miệng định buông tiếp một câu tai ác.
Nhưng lần này, Luận chưa kịp nói đã phải im bặt. Một bàn tay đã thộp lấy cổ
áo nó.

Luận giật mình. Nó ngước lên và thấy Khải đứng sững ngay trước mặt.

- Mày làm gì vậy?

Luận vừa kêu lên vừa gạt tay Khải ra. Nhưng cánh tay rắn chắc của Khải

vẫn không nhúc nhích.

- Mày có buông ra không? - Luận lại kêu lên.

Khải gằn giọng:

- Tao chỉ buông ra nếu mày không nói bậy nữa!

Khải to con nhất lớp, lại là lớp phó trật tự, giọng anh đầy đe dọa. Biết

đụng phải... lửa, Luận đành xuống nước:

- Được rồi! Mày buông ra đi!

Khải vẫn chưa chịu:

- Được rồi là sao?

Luận khẽ liếc đám bạn đứng chung quanh, giọng lúng túng:

- Được rồi là... là tao không chọc Nga với thằng quỷ nhỏ nữa!

Khải nheo nheo mắt:

- Nhớ nghen!

Và anh bỏ tay xuống.

Mặt Luận đỏ gay. Nó tức anh ách nhưng không dám làm gì Khải. Nó biết
nếu đánh nhau, nó sẽ thua. Trước khi bỏ đi, Luận chỉ biết đưa mắt nhìn Nga
và Quỳnh một cách căm tức. Chỉ tại hai đứa này, Luận nhủ bụng và kể từ lúc
đó, nó luôn luôn nuôi ý nghĩ trả thù.

Nga không thèm để ý đến vẻ mặt hằn học của Luận. Nga nhìn Khải, khẽ

gật đầu ra dấu cám ơn. Và nó bỗng đâm ra hoang mang khi thấy Khải cũng
đang mỉm cười nhìn mình, ánh mắt long lanh như muốn nói bao điều thầm
kín.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 3:

Trong lớp, ngoài Hạnh và Quỳnh, thỉnh thoảng Nga vẫn trò chuyện với
Khải. Nhà Khải ở cùng phố với Nga, cách căn nhà Nga mới dọn về khoảng
vài căn. Thoạt đầu, Nga không phát hiện ra điều đó.

Một hôm đi chơi với chị Ngàn về, vừa dắt xe vào cổng, Nga bỗng nghe ai

gọi mình:

- Nga!

Ngoảnh lại, Nga thấy Khải đang đứng trước cổng nhà hàng xóm ngó sang.

Nó ngạc nhiên:

- Anh đi đâu vậy?

Khải cười:

- Tôi đâu có đi đâu! Nhà tôi ở đây!

Vừa nói, Khải vừa chỉ tay vào căn nhà có hàng rào bông giấy. Nga trố

mắt:

- Ủa, anh ở đó hả?

- Ừ.

- Anh ở đó sao Nga không biết?

Vừa buột miệng, Nga chợt thấy câu hỏi của mình kỳ cục và ngớ ngẩn làm

sao. Nó chưa biết chữa lại như thế nào, Khải đã đáp:

- Tại Nga không để ý đó thôi! Còn tôi, tôi biết Nga từ hồi Nga mới dọn

về.

Câu nói của Khải khiến Nga bối rối vô cùng. Nó chỉ biết mỉm cười bẽn

lẽn.

Khải lại hỏi:

- Nga đi đâu về đó?

- Nga đi chơi với chị Ngàn.

Nga quay lại định giới thiệu chị Ngàn với Khải. Nhưng chị Ngàn không
có ở đó. Chị bỏ vào nhà tự lúc nào. Trong khi Nga đang còn loay hoay chưa
biết nói gì, Khải bỗng lên tiếng:

- Tôi vào nhà chơi được không?

Không hiểu sao Nga lại lúng túng buột miệng:

- Nhà nào?

- Thì nhà Nga ấy! - Khải mỉm cười - Nếu tôi vào nhà... tôi, tôi đâu cần

phải xin phép làm gì!

Câu pha trò của Khải khiến Nga bất giác phì cười. Nó không hiểu sao

mình lại vụng về đến mức ấy. Nó nhìn Khải, gật đầu:

- Mời anh tự nhiên.

Thực ra, Khải "tự nhiên" hơn Nga tưởng nhiều. Anh vừa bước qua, vừa

gật gù nhận xét:

- Lẽ ra Nga phải mời tôi vào nhà chơi trước khi tôi đề nghị kìa!

Nga biết Khải nói đùa. Nhưng cái giọng trịch thượng của anh thật đáng
ghét. Nga định nói "còn khuya" nhưng cuối cùng nó kềm lại được. Nó mím
môi, lặng lẽ dắt xe vào nhà. Khải đủng đỉnh theo sau.

Khải vào chơi không lâu. Và anh cũng chẳng trò chuyện gì nhiều. Khải
chỉ hỏi Nga hồi trước học trường nào, tại sao lại chuyển về đây. Nga trả lời là
Nga không biết, gia đình đi đâu Nga đi đó.

Khải nói:

- Ở trong lớp hình như Nga không chơi với ai?

- Tại mới về, Nga còn lạ.

- Nga vào học nửa tháng rồi, lạ gì nữa?

Nga cười:

- Thì Nga vẫn trò chuyện với Hạnh và Quỳnh đó chứ!

Nghe nhắc đến Quỳnh, Khải khụt khịt mũi:

- Nga nói chuyện với Quỳnh, chắc Quỳnh sung sướng lắm!

Nga nhíu mày:

- Sao anh lại nghĩ vậy?

Thấy Nga có vẻ khó chịu, Khải thoáng bối rối:

- Thì tại vì... trước nay Quỳnh ít trò chuyện với bạn gái.

Nga không nói gì. Nó ngồi im một hồi, rồi khẽ nói:

- Quỳnh là một người bạn đáng mến.

Khi nói, Nga không nhìn Khải nhưng nó vẫn cảm thấy anh đang cựa mình
trên ghế. Nga chờ đợi Khải phản đối ý kiến của mình. Nhưng không, Khải chỉ
nói:

- Quỳnh làm trò thật hay!

Nga lại khẽ nhăn mặt. Khải không hiểu hoặc cố tình không hiểu điều Nga

nói. Sự đáng mến của Quỳnh không phải ở chỗ anh biết ve vẩy hai tai hoặc
biểu diễn trò đi hai tay ngoạn mục. Nga muốn nói đến sự tốt bụng của anh
bạn kỳ dị và lúc nào cũng rụt rè này.

Nhưng Khải không hiểu điều đó thật. Cũng như anh không hiểu tại sao
mình khen Quỳnh mà Nga lại tỏ vẻ không hài lòng. Tự nhiên Khải cảm thấy
cuộc trò chuyện bắt đầu trục trặc và anh biết rằng mình đã đánh mất thái độ
tự tin khi mới bước vào nhà. Vì vậy, Khải vội vã cáo từ.

Nga đưa Khải ra tận cổng, và nói:

- Khi nào rảnh, anh cứ ghé chơi.

Khải gật đầu, nhưng anh không biết chắc khi nào mình mới thực hiện

được lời mời hấp dẫn đó.

Nga vừa quay vào đã thấy chị Ngàn đứng ngay trước cửa. Chị Ngàn nhìn

Nga, chớp chớp mắt, trêu:

- Bữa nay Nga kiếm ở đâu ra một anh chàng đẹp trai thế?

Nga đỏ mặt:

- Chị đừng có nói bậy! Đó là anh Khải, bạn cùng lớp với em.

Chị Ngàn nheo mắt:

- Bạn cùng lớp mà dẫn về nhà, chắc là thân lắm!

Nga nhún vai:

- Em đâu có thân. Nhưng nhà anh ấy ở kế đây nè. Nhà có hàng rào bông

giấy đó.

- À, vậy thì chị nhớ ra rồi! - Chị Ngàn gật gật đầu - Chị có gặp anh chàng

đó đi ngang nhà mình mấy lần. Lần nào chạy ngang, anh ta cũng nhìn vào
đây, chắc là... tìm em.

Chị Ngàn vừa nói vừa cười khúc khích. Còn Nga thì vùng vằng bỏ vào

nhà, giọng giận dỗi:

- Chị lúc nào cũng chọc em!

Nga quen Khải chỉ có thế. Sau lần đó, Khải không ghé chơi nhà Nga thêm

lần nào nữa. Gặp nhau ngoài đường, Khải chỉ mỉm cười chào Nga và hỏi
thăm vớ vẩn vài câu. Nga cũng đáp lại qua loa, thế thôi. Mãi cho đến khi Nga
và Quỳnh bị Luận "tấn công", Khải đã xuất hiện kịp thời để "cứu bồ" trong
cơn khốn đốn. Và hôm đó, Nga đã bắt gặp trong ánh mắt của Khải một thứ
ánh sáng lạ lùng nửa muốn phơi bày nửa như che giấu. Và từ lúc đó cho đến
khi về tới nhà, Nga đã cố quên đi. Mặc dù biết ơn Khải, Nga vẫn không có
tình cảm nhiều với anh, có lẽ do những ấn tượng chẳng ngọt ngào gì trong lần
gặp gỡ đầu tiên.

Còn Quỳnh, sau lần đó, lại càng im thin thít. Anh như một con chim bị
đạn, bây giờ thấy cái gì cũng sợ. Ngay cả khi Nga bắt chuyện, Quỳnh cũng
ậm ừ. Trong khi trả lời nhát gừng, anh cứ lấm lét nhìn ra cửa. Anh sợ Luận

bắt gặp. Anh sợ nó lại ông ổng trêu chọc như bữa trước.

Thái độ chết nhát của Quỳnh khiến Nga bực mình. Nó gắt lên:

- Nói chuyện với tôi có gì mà anh phải hoảng lên vậy?

Thấy Nga nổi sùng, lại xưng "tôi" thay vì xưng tên như mọi ngày, Quỳnh

càng lúng túng. Anh cứ ngồi đực mặt ra, mũi đỏ ửng.

Nga thấy tội tội, liền nói:

- Anh đừng sợ! Luận không dám chọc Nga và anh nữa đâu!

Được Nga trấn an, Quỳnh không đảo mắt ra cửa nữa. Nhưng anh vẫn

ngậm tăm. Thấy vậy, Nga bèn tìm cách gợi chuyện. Nó dịu dàng nói:

- À, anh có thấy cái áo của Nga mặc hôm nay không?

Quỳnh gật đầu:

- Thấy! Mà sao?

Nga mỉm cười:

- Cái áo hôm trước đấy!

Thấy Quỳnh vẫn chưa hiểu, Nga nói thêm:

- Cái áo bị vướng vào líp xe ấy mà. Hôm trước dầu mỡ dính đen thui, nhờ

lọ benzine của anh, hôm nay cái áo trắng tinh lại rồi.

Vừa nói, Nga vừa kéo vạt áo sau lên cho Quỳnh xem. Quỳnh khẽ liếc vạt

áo, mỉm cười không nói gì. Nhưng ánh mắt anh lộ rõ vẻ sung sướng.

Thấy Quỳnh vui vẻ, Nga cười nói:

- Bây giờ Nga hỏi anh câu này, anh đừng giận nghen?

Quỳnh ngước nhìn Nga, thoáng ngạc nhiên:

- Câu gì?

- Thì anh hứa là anh không giận Nga, Nga mới hỏi.

- Tôi hứa.

Mặc dù Quỳnh đã hứa, Nga vẫn chưa dám hỏi ngay. Sau một lúc ngần

ngừ, nó mới khẽ hạ giọng:

- Tại sao mọi người lại gọi anh là... thằng quỷ nhỏ?

Hỏi xong, bất giác Nga cảm thấy áy náy. Nó sợ Quỳnh xấu hổ. Và anh sẽ

giận nó. Nhưng không, Quỳnh chỉ cười. Và nói:

- À, đó là cái biệt hiệu... hồi trước.

- Hồi trước là hồi nào? - Nga trố mắt.

- Hồi học lớp bảy ấy mà! - Quỳnh khẽ hắng giọng - Hồi đó, có một hôm
lớp nghỉ hai tiết đầu. Trong khi chờ vào học hai tiết sau, tụi bạn thách tôi đi
hai tay dọc theo hành lang. Khi tôi "đi" ngang qua lớp 7A, tụi học sinh lớp
này liền chồm hết ra cửa sổ. Lập tức thầy Công dạy toán chạy ra. Thấy tôi
đang làm trò, thầy liền bước lại và...

Đang kể, Quỳnh bỗng ngập ngừng. Nga sốt ruột:

- Và sao nữa?

Quỳnh đưa tay lên gãi đầu, ấp úng:

- Và... và thầy xoắn lấy tai tôi, hét lên: "Mày làm cái trò gì vậy, thằng quỷ
nhỏ?". Tụi bạn đứng chung quanh cười ầm và thế là từ hôm đó... từ hôm đó...

Nói chưa hết câu, bỗng dưng Quỳnh im bặt và anh khẽ đưa tay sờ lên

vành tai của mình. Cử chỉ vô tình của Quỳnh khiến Nga bật cười:

- Bộ thầy Công bẹo tai đau lắm hả?

Câu chòng ghẹo của Nga làm Quỳnh đỏ mặt. Anh lúng túng bỏ tay xuống:

- Đâu có!

Trong một thoáng, Nga cảm thấy sự bối rối thật thà của Quỳnh thật đáng

mến. Nó nói:

- Vậy mà lúc đầu Nga cứ tưởng anh phải nghịch phá ghê lắm, bạn bè mới

đặt cho anh cái biệt danh... dễ sợ như thế chứ!

Quỳnh mỉm cười:

- Đâu có!

Anh lặp lại câu nói vừa rồi với vẻ hiền lành.

Đúng lúc đó, Hạnh bước vào. Nó đặt cặp lên bàn một cái "oách" và liếc

Quỳnh:

- Quỳnh biết chuyện gì xảy ra mấy ngày nay chưa?

Câu hỏi đột ngột của Hạnh khiến Quỳnh giật thót. Anh chợt nghĩ đến

Luận. Chắc là nó lại rêu rao gì đây. Anh nhìn Hạnh, hồi hộp:

- Chưa! Chuyện gì vậy?

- Chuyện này nè!

Vừa nói, Hạnh vừa cầm lấy cạnh bàn lay lay. Cái bàn lắc lư, chao qua

chao lại. Thấy vậy, Quỳnh thở phào:

- Giờ thì biết rồi!

Hạnh nheo nheo mắt, cười nói:

- Ngày mai Quỳnh nhớ đem "đồ nghề" theo nghen!

- Ừ.

Nga ngồi ở giữa, nghe hai người nói qua nói lại, chẳng hiểu mô tê gì cả.

Nó quay sang Quỳnh, khều nhẹ:

- Chuyện gì vậy?

- Chuyện gì đâu?

- Chuyện anh và Hạnh nói với nhau nãy giờ đó!

- À, cái bàn của mình bị long chân. Hạnh bảo tôi ngày mai đem búa đinh

theo đóng lại.

Nga tròn mắt:

- Bộ nhà anh làm nghề mộc hả?

Quỳnh cười:

- Đóng lại cái chân bàn cần gì phải nghề mộc! Những chuyện lặt vặt như

vầy, tôi làm hoài!

Ngày hôm sau, Nga thấy Quỳnh không ôm cặp như thường lệ. Anh đeo

trên vai một cái túi bằng vải dày.

Quỳnh bước vào lớp, đặt cái túi xuống trước mặt Nga và sau khi lấy tập

vở nhét vào ngăn bàn, anh lôi từ trong túi ra một cây búa cũ xì và một bó
đinh lớn. Xong, anh khom người xuống và trong tư thế nửa quỳ nửa ngồi, anh
bắt đầu đóng lại chân bàn.

Tiếng búa "lộp cộp" vang lên khiến những đứa đi học sớm quay đầu lại
dòm. Và chẳng mấy chốc, cả một đám đông hiếu kỳ xúm lại quanh Quỳnh.

- Chà, hôm nay thằng quỷ nhỏ lại đóng vai thợ mộc, tụi mày ơi! - Một đứa

la lên.

- Trời, coi nó đóng đinh kìa! Trông thiện nghệ làm sao! - Một đứa khác

xuýt xoa.

Lại một giọng khác vang lên, giọng này "thực tế" hơn:

- Lát nữa mày sửa giùm cái chân bàn của tụi tao chút nghen, thằng quỷ

nhỏ!

Cái giọng "dụ khị" này lập tức được nhiều đứa hưởng ứng. Cả bọn nhao

nhao hùa theo:

- Cái bàn của tao cũng vậy, lát mày đóng giùm nghen!

- Cả cái bàn của tao nữa!

Quỳnh không nói không rằng, anh mím môi nện mạnh những nhát búa.
Sau khi gõ "cồm cộp" một hồi, Quỳnh cầm cạnh bàn lay thử. Thấy cái bàn đã
vững chắc, mặt bàn không còn đưa qua đưa lại, Quỳnh vươn vai, thở một hơi
dài nhẹ nhõm. Rồi vừa thu dọn những cây đinh vương vãi, anh vừa nhìn
quanh, hỏi:

- Đóng cái bàn nào nữa đây?

Lập tức ba, bốn đứa níu tay anh:

- Đây nè! Cái bàn này nè!

- Sửa cái bàn của tao trước!

- Tao trước! Tao nhờ ngay từ đầu!

- Dẹp mày đi! Tao mới là người nhờ đầu tiên!

Trước sự giành giựt của bạn bè, Quỳnh mỉm cười:

- Đóng cái nào trước cũng được!

Nói xong, Quỳnh bước qua bàn bên cạnh. Anh lại cầm lấy chân bàn lay

lay rồi ngồi xuống lắp lại những phiến gỗ và vung búa nện chan chát.

Vòng tròn bu quanh mỗi lúc một đông. Chúng vừa chăm chú ngắm Quỳnh

làm vừa chuyện trò ầm ĩ, nhốn nháo.

Có đứa lên giọng thầy đời dạy bảo:

- Đặt cây đinh lên cao một chút! Thế, đóng thật mạnh vào!

Đứa mới tới thì tiếp tục "đặt hàng":

- Còn cái bàn của tao nữa đó nghen!

Cũng có những đứa buông lời chọc ghẹo:

- Mày vừa đóng đinh vừa vẫy tai lừa được không, thằng quỷ nhỏ?

Giữa những lời xì xào chung quanh, Quỳnh vẫn im như thóc. Anh lặng lẽ

thực hiện công việc của mình.

Khi Quỳnh đóng đến cái bàn thứ tư thì tiếng chuông vào lớp đột ngột
vang lên. Vòng tròn chung quanh lập tức giãn ra. Cả lớp lục đục ùa ra sân xếp
hàng. Quỳnh cầm lấy bó đinh và chiếc búa đi về chỗ ngồi.

- Còn cái bàn của tao nữa! - Một đứa hốt hoảng kêu.

Quỳnh quay lại:

- Để lát nữa tao đóng!

Đó là cái bàn long chân cuối cùng trong lớp. Quỳnh tính đợi đến giờ ra

chơi sẽ đóng giúp lại cho bạn bè. Nhưng khi tiết học đầu tiên đã trôi qua
khoảng mười phút mà cô Trang dạy tiết địa lý thứ hai vẫn chưa tới, cả lớp bắt
đầu nhốn nháo:

- Chắc hôm nay lớp mình được nghỉ tiết thứ hai!

- Cô Trang hôm nay nghỉ dạy rồi!

- Nghe nói cô bị bệnh!

- Xạo đi mày!

- Thì tao nghe nói như vậy!

- Ai nói?

- Tao không nhớ.

Đúng lúc đó, Hạnh đứng lên:

- Các bạn giữ trật tự đi! Để tôi lên văn phòng hỏi xem!

Hạnh vừa bước ra khỏi cửa, đám bạn ngồi ở dãy bàn thứ ba quay lại gọi

Quỳnh:

- Thằng quỷ nhỏ!

Quỳnh ngước lên:

- Gì vậy?

- Lại đóng giùm cái bàn đi! Khi nãy mày đã hứa rồi.

Quỳnh nhăn mặt:

- Lát nữa đi! Đang giờ học làm sao đóng được!

- Học đâu mà học! Cô Trang nghỉ rồi! Lẹ lên!

Trước sự hối thúc của đám bạn, Quỳnh chẳng biết làm sao từ chối. Anh

đành xách "đồ nghề" lên ngồi đóng.

Và cũng giống như lúc nãy, khi Quỳnh bắt đầu cầm búa lên, bốn, năm đứa

lập tức xúm xít chung quanh, lần này có cả Luận.

Luận ngồi thụp xuống bên cạnh Quỳnh, giọng oang oang:

- Chà, nó đóng đinh mới tài làm sao!

Hai, ba đứa hùa theo:

- Nó mà làm nghề mộc thì không ai hơn nổi!

- Xem cái tay nó kìa, dẻo ơi là dẻo!

Ngay từ khi Quỳnh bắt tay vào sửa chữa cái chân bàn đầu tiên, Nga vẫn
hướng mắt về phía anh, xem anh làm. Nhưng lúc Luận xuất hiện bên cạnh

Quỳnh, Nga không thèm nhìn về phía đó nữa. Nga ngó lơ phía khác nhưng nó
vẫn nghe thấy tất cả những gì đang xảy ra.

Khi Quỳnh đóng xong cái chân bàn, vừa đứng dậy, Luận bỗng nói:

- Cái bản đồ trên tường sút đinh ra rồi kìa! Mày lên đóng lại đi!

Nga ngẩng đầu nhìn lên. Tấm bản đồ treo kế cái bảng đen, đang sút một

bên đinh, nằm toòng teng xiêu vẹo trên tường.

Nga thoáng ngạc nhiên. Nga nhớ khi nãy, lúc Nga mới vào lớp, tấm bản
đồ vẫn còn nằm ngay ngắn. Chả hiểu sao bây giờ cây đinh lại rơi đi đâu mất.

Quỳnh lững thững tiến lên bảng. Anh đỡ tấm bản đồ lên, đặt nó nằm lại
đúng vị trí vào nheo mắt ước lượng khoảng cách. Trong khi Quỳnh còn đang
loay hoay tìm chỗ đặt cây đinh thì dưới lớp bỗng nổ ra những tràng cười ngặt
nghẽo. Thoạt đầu một người, rồi mười người và cuối cùng thì cả lớp đều ôm
bụng cười lăn lộn. Tiếng cười bỗng chốc lan ra như sóng. Thậm chí có đứa
còn đập tay lên bàn "thùng thùng".

Làn sóng âm thanh bất thần ập tới khiến Nga giật mình. Nó ngơ ngác nhìn

quanh, tưởng như cả lớp đột ngột hóa điên. Không phát hiện ra điều gì, Nga
lại hoang mang nhìn lên bảng. Nga nhìn Quỳnh và sau một hồi quan sát anh,
nó chợt hiểu ra và nghe mặt mình đỏ bừng. Nga vừa giận vừa ngượng nhưng
nó chẳng biết làm gì hơn là úp mặt xuống bàn, những giọt nước mắt phẫn uất
ứa ra trên má.

Hóa ra đã có một đứa nào chơi ác. Nó đã lén lút gắn đằng sau lưng Quỳnh

một cái "đuôi". Và trên cái "đuôi" đó, một hàng chữ độc địa và to tướng đã
được kẽ sẵn: "Tôi và Nga thề yêu nhau mãi mãi". Hàng chữ quái ác đó đập
vào mắt Nga như một cây gai nhọn. Rồi những tiếng cười và những tia mắt
tinh quái của đám bạn chung quanh khiến Nga xấu hổ chỉ muốn chui tọt ngay

xuống đất. Nhưng Nga lại chẳng thể tránh đi đâu được. Nó ngồi đó, nghiến
răng, cố trấn tĩnh. Nga biết chắc thủ phạm của trò tai quái này là Luận. Luận
đã bị bẽ mặt vì Nga mấy lần rồi. Và nó rắp tâm trả đũa. Chính nó đã lân la lại
gần Quỳnh và gắn cái "đuôi" lên lưng anh. Và cũng chính nó nhổ cây đinh
trên tấm bản đồ rồi xúi Quỳnh lên đóng lại để làm trò cười cho thiên hạ.

Nga tức muốn nổ đom đóm mắt. Nhất là những tiếng trêu chọc chunh

quanh không ngớt xói vào tai nó:

- Ha ha! Yêu nhau mãi mãi!

- Ông bà đã nói: Yêu nhau lắm, cắn nhau đau! Hi hi!

Tiếc thay cây quế giữa rừng

Để cho thằng mán thằng mường nó leo!

Nga chịu hết nổi. Nó đưa hai tay bịt tai lại.

Ở trên kia, Quỳnh vẫn chưa hay biết gì. Anh quen bị bạn bè chòng ghẹo,
quen bị xem là trò cười, nên lần này anh vẫn nghĩ chẳng có gì đặc biệt. Thấy
cả lớp cười rần rần, Quỳnh tưởng mình đóng lộn. Anh nhướng mắt nhòm kỹ,
thấy tấm bản đồ vẫn nằm ngay ngắn, chẳng hề nhầm lẫn. Anh quay mặt nhìn
xuống lớp, thấy bạn bè cười lớn, chẳng biết ất giáp gì, anh nhe răng cười
theo. Thấy vậy, cả lớp càng cười lớn hơn nữa khiến anh đâm lúng túng.

Điệu bộ ngơ ngác của Quỳnh khiến Nga càng tức lộn ruột. Nó đâm ra giận

lây cả Quỳnh. Trong khi nó chưa biết làm cách nào để báo động cho Quỳnh
biết về mối hiểm họa đang treo toòng teng sau lưng thì thình lình cô Trang
bước vào, theo sau là Hạnh.

Cả lớp đang cười đùa ầm ĩ chợt im phắt. Cô Trang đưa mắt nhìn quanh

lớp:

- Có chuyện gì mà các em reo hò nhốn nháo thế?

- Dạ, không có gì ạ! - Một đứa lên tiếng đáp.

Cô Trang nhíu mày:

- Không có gì sao các em làm om sòm vậy?

Lần này thì không đứa nào dám lên tiếng. Cả lớp đứng im, đứa nào đứa

nấy hiền như cục bột.

Chợt cô Trang nhác thấy Quỳnh đang đứng thộn mặt ra trên bảng, liền

nghiêm giọng hỏi:

- Em đứng làm gì đấy?

Quỳnh ấp úng:

- Dạ, em đang đóng lại tấm bản đồ...

Vừa đáp, anh vừa quay lại chỉ tấm bản đồ đang bị lệch một bên. Khổ nỗi,
khi Quỳnh đứng quay mặt xuống thì không sao, khi anh quay lên, cái "đuôi"
hiện ra lồ lộ và hàng chữ nhăng nhít kia đập ngay vào mắt cô Trang.

- À!

Cô Trang bật kêu khẽ, vẻ không hài lòng. Cô hất đầu về phía Quỳnh:

- Em gỡ mảnh giấy đằng sau lưng xuống đi!

Đến lúc đó, Quỳnh mới biết là mình bị... cột đuôi. Anh giật mình thò tay
ra sau lưng giật phăng mảnh giấy. Điệu bộ cuống quýt của anh khiến một số
đứa không nén nổi, phải bật cười khúc khích.

Quỳnh vừa lướt mắt qua mảnh giấy, mặt đã đỏ như ớt chín. Anh đứng như

chôn chân tại chỗ, chỉ biết đưa mắt nhìn cô Trang cầu cứu.

Cô Trang khoát tay:

- Em về chỗ đi! Tấm bản đồ để ra chơi đóng!

Quỳnh mừng như bắt được vàng. Anh vội vã đi về phía cuối lớp. Nhưng
anh không đủ can đảm đứng vào chỗ của mình. Anh đứng tít ngoài đầu bàn,
thật xa Nga. Anh cũng không dám nhìn Nga lấy một cái.

Trong lúc đó, cô Trang quay nhìn xuống lớp và hỏi bằng một giọng

nghiêm khắc:

- Bây giờ thì các em hãy cho cô biết em nào là thủ phạm của trò tinh quái

này!

Cả lớp lập tức lặng như tờ. Không một tiếng trả lời.

- Em nào?

Cô Trang lại gằn giọng. Nhưng vẫn không ai nhận mình là thủ phạm.

Cũng không ai tố cáo "tên đểu cáng" kia.

Thình lình, Luận giơ tay lên.

Cô Trang nhướng mắt:

- Em nào vậy, Luận?

Luận gãi đầu:

- Thưa cô, em không biết ạ.

Cô Trang "hừ" mũi:

- Không biết thì em giơ tay làm gì?

Luận chép miệng, ra vẻ lúng túng:

- Thưa cô, em không biết, nhưng em có thể đoán ra ạ.

- Đoán? - Cô Trang khẽ nhún vai - Thôi cũng được! Em đoán ai?

Luận gãi đầu, làm ra vẻ khó nói:

- Em đoán là... bạn Quỳnh ạ! Chính Quỳnh đã gắn "cái đuôi" đó cho

mình!

Cả lớp bỗng "ồ" cả lên. Cả cô Trang cũng ngạc nhiên:

- Sao em lại đoán thế? Quỳnh làm như vậy để làm gì?

- Sao lại để làm gì, thưa cô? - Luận kêu lên với vẻ ngây thơ vờ vịt - Cái
hàng chữ ghi trên mảnh giấy là nhằm để... "khẳng định chủ quyền" đấy ạ!

Một đứa cùng cánh với Luận vọt miệng hùa theo:

- Đúng rồi đó cô! Cũng giống như hồi trước, Lý Thường Kiệt làm bài thơ

"Nam quốc sơn hà Nam đế cư" vậy mà!

Đúng lúc đó, Quỳnh vùng kêu lên, giọng khổ sở:

- Đừng nghe lời các bạn đó, thưa cô! Các bạn đó chỉ toàn là nói bậy!

Cô Trang khoát tay ra hiệu cho tất cả im lặng. Và cô nói:

- Các em không nên suy diễn vô căn cứ! Cô muốn hỏi, em nào là thủ

phạm, tự giác giơ tay lên!

Cô đảo mắt khắp lớp. Nhưng chẳng có ai "tự giác" cả.

Cô hỏi Khải, lớp phó trật tự. Khải trả lời không biết. Thực ra, Khải thừa
biết kẻ gây rối chính là Luận, nhưng chẳng có chứng cứ gì để tố giác nó cả.
Những kẻ ném đá giấu tay xưa nay vẫn vậy, lẩn giỏi như chạch.

Không tìm ra thủ phạm, cuối cùng cô Trang phạt cả lớp đứng suốt cả tiếc

học, cho đến tận giờ ra chơi. Cả Hạnh, kẻ không có mặt trong lớp lúc đó,
cũng bị vạ lây vì nó là lớp trưởng.

Nhưng kẻ đau khổ nhất trong vụ này không phải Hạnh, mà là Nga. Đứng

lom khom để viết bài, Nga không tức. Nga chỉ tức là không vạch mặt được
Luận, kẻ dã "chơi xỏ" Nga và Quỳnh một vố đau điếng.

Lúc ra chơi, nhìn vẻ mặt hả hê của Luận, Nga tức điên người. Nó định tìm
một câu thật độc địa để nói cho bõ ghét. Nhưng Nga chưa kịp nói gì thì Luận
đã nói trước. Nó bô bô:

- Đã thề mãi mãi yêu nhau

Thì còn phách lối càu nhàu làm chi!

Nga đành phải quay mặt, bỏ đi thẳng. Nó không biết Khải đang đứng tựa

cửa sổ âm thầm nhìn theo những bước chân hậm hực của nó.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 4:

Sau sự kiện tai ác đó, cả Nga lẫn Quỳnh không ai dám nhìn mặt ai. Cả hai

đều ngượng ngùng, xấu hổ.

Trước đây, giữa hai người, chỉ có Quỳnh là chết nhát. Bây giờ cả Nga
cũng rụt rè. Chính nó cũng tự động ngồi xích về phía Hạnh. Xích thật sát.
Đến nỗi Hạnh phải lên tiếng:

- Nga ngồi xê ra chút đi! Nga ngồi sát rạt, đụng cùi chỏ làm sao Hạnh

viết!

Nghe Hạnh nói vậy, Nga bẽn lẽn ngồi lùi ra. Nhưng nó chỉ ngồi lùi ra một

chút xíu thôi. Chỉ đủ để một con kiến bò qua.

Suốt một tuần "lạnh lùng" như vậy, Nga thấy buồn làm sao. Nó chẳng
thèm giận Luận nữa. Luận thì chẳng nói làm gì, cái đồ quỷ sứ ấy! Bây giờ,
Nga chỉ tức Quỳnh. Càng nghĩ càng tức. Con trai gì mà khờ khạo giữa thanh
niên bạch nhật để người ta gắn cái "đuôi" to tổ bố mà không biết. Lại còn bị
lừa lên đứng trên bảng, phơi cả buổi cái hàng chữ quái ác kia ra trước... bàn
dân thiên hạ, thật chẳng giống ai.

Hễ cứ nghĩ đến chuyện đó, Nga lại tức, lại buồn và lại nép sát vào người
Hạnh. Chỉ có Luận là vui. Thấy Nga và Quỳnh không dám nhìn mặt nhau, nó
khoái trá ra mặt. Nó đã nghĩ sẵn một số câu độc địa để châm chọc Nga và
Quỳnh, nhưng thấy cả hai nhẫn nhục đầu hàng, nó chưa có dịp nào để "xổ"
ra.

Khải là người thứ hai "thủ lợi" trong chuyện này. Khải đã "để ý" Nga
ngay từ khi Nga mới về. Chẳng hiểu sao cứ mỗi lần nhìn Nga, bắt gặp ánh
mắt long lanh của Nga, Khải bỗng thấy lòng mình man mác như vừa có một
làn gió thổi qua.

Đối với Khải, Nga không giống như những bạn gái khác trong lớp. Nga
đằm thắm hơn và kín đáo hơn. Mặc dù vào học đã lâu, Nga ít tham gia vào
các trò chơi ồn ào và tinh nghịch của các bạn. Nga thường ngồi lặng lẽ ở cuối
lớp, nhìn ngắm và nghĩ ngợi vẩn vơ như đang ngồi giữa một đồng cỏ mênh
mông và tĩnh lặng. Lần nào nhìn trộm Nga, Khải cũng đều bắt gặp hình ảnh
mơ màng đó.

Ngay cả cách xưng hô, Nga cũng khác các bạn. Nga kêu Khải bằng "anh"
chứ không kêu tên hoặc "mày mày tao tao" như lũ thằng Luận. Cách xưng hô
ấy khiến Khải nghĩ ngợi nhiều. Dĩ nhiên, một phần do Khải lớn tuổi hơn Nga,
nhưng phần khác Khải nhìn thấy trong cách xưng hô của Nga một tâm hồn bé
bỏng, hồn nhiên và có chút gì đó rụt rè bỡ ngỡ.

Nhưng không phải chỉ có Khải được Nga kêu bằng "anh". Thằng quỷ nhỏ

cũng được hưởng "đặc ân" đó. Đa số bạn bè trong lớp đều gọi Quỳnh là
"thằng quỷ", thế mà thằng quỷ lại được Nga kêu bằng tiếng "anh" trìu mến,
ngang với Khải, bảo Khải không tức sao được! Càng tức hơn nữa là khi lần
trước ghé chơi nhà Nga, hễ Khải nói đụng đến Quỳnh tiếng nào, lập tức Nga
bênh Quỳnh chằm chặp. Đến nỗi rốt cuộc Khải đành phải rút lui mà chẳng
nói với Nga được câu nào ra hồn.

Sau lần đó, Khải không ghé thăm Nga nữa, dù hai nhà ở kế bên nhau. Gặp
Nga ngoài đường, Khải cũng chỉ hỏi thăm qua quít, rồi thôi. Nói chung là anh
ngại, mặc dù anh không hiểu anh ngại điều gì. Kể cả khi Luận chọc ghẹo Nga
và Quỳnh, Khải đã ra tay can thiệp và bắt gặp ánh mắt cảm kích của Nga.
Nhưng ngay cả lần đó, Khải cũng chẳng biết phải nói gì với Nga ngoài tia
nhìn bâng khuâng sâu thẳm. Sự có mặt của Quỳnh bên cạnh Nga luôn luôn

làm Khải bối rối và do dự.

Nhưng bây giờ thì mọi chuyện đã thay đổi. Sau sự kiện "cái đuôi", Nga và

Quỳnh xem ra có vẻ xa lánh nhau. Thằng Luận quỷ quái kia hóa ra cũng có
lúc được việc! Khải thầm nhủ và anh quyết định sẽ sang chơi nhà Nga. Lưu
Bị đi cầu Khổng Minh ba lần còn chưa nản, lẽ nào mình mới tới nhà Nga có
một lần đã vội vã rút lui!

Nghĩ sao làm vậy, sáng chủ nhật tuần đó, Khải gồng mình bước sang nhà

Nga. Anh cố đi những bước chân mạnh mẽ nhưng khi đứng trước cổng nhà
Nga, trái tim anh bỗng đập lộn tùng phèo.

Người ra mở cổng là thằng Ngoạn, em Nga. Ngoạn mười hai tuổi, năm

nay học lớp bảy. Nó nhìn Khải bằng ánh mắt tò mò:

- Anh là anh Khải phải không?

Khải ngạc nhiên:

- Sao em biết?

Khải hỏi mà bụng sướng rơn. Anh chắc mẩm là ở nhà Nga thường nhắc
đến mình. Nhưng thằng Ngoạn làm Khải cụt hứng. Nó đáp, giọng thản nhiên:

- Anh ở kế bên ai mà không biết!

Ngoạn là một thằng nhóc láu lỉnh. Không đợi Khải lên tiếng, nó bộp chộp

hỏi trước:

- Anh tìm chị Nga phải không?

Câu hỏi thẳng thừng của Ngoạn khiến Khải đâm ra lúng túng. Anh gật

đầu, ngượng nghịu:

- Ừ. Chị Nga có nhà không em?

Ngoạn lắc đầu:

- Chị Nga đi chợ rồi. Chỉ có chị Ngàn ở nhà. Anh vào chơi không?

Khải tấn thối lưỡng nan. Vào cũng dở mà không vào cũng kẹt. Anh đã cẩn
thận chọn ngày chủ nhật, vậy mà Nga vẫn cứ vắng nhà. Chợ với búa, chán ơi
là chán! Sao Nga không để chị Ngàn đi chợ mà giành đi chi vậy không biết!
Cứ làm như là đi dự hội ấy! Trong khi Khải còn đang phân vân chưa biết tính
sao, Ngoạn lại lên tiếng. Nó nói, mặt cứ tươi hơn hớn:

- Hay là anh vào nhà đợi chị Nga đi! Chỉ cũng sắp về rồi!

Không còn cách nào khác, Khải đành đi theo Ngoạn.

Chị Ngàn ngồi ở phòng khách. Thấy Khải vào, chị cười:

- Em tìm Nga phải không?

Khải nuốt nước bọt:

- Dạ.

- Em ngồi chơi đi! Nga đi lâu rồi, chắc cũng sắp về tới!

Khải ngồi xuống ghế. Trong một lúc, anh loay hoay với hai bàn tay của

mình. Tự nhiên anh thấy chúng thừa thãi làm sao và anh cảm thấy bối rối
không biết đặt chúng vào đâu.

Thấy Khải lúng túng, chị Ngàn tìm cách bắt chuyện. Cách ăn nói cởi mở
của chị chẳng mấy chốc đã giúp Khải lấy lại bình tĩnh. Dần dà Khải cảm thấy
tự nhiên hơn và trong khi chờ đợi, anh có thể trò chuyện với chị Ngàn một
cách thoải mái như với một người bạn lớn.

Nhưng trong khi trò chuyện với người bạn lớn đó, Khải vẫn không quên
thỉnh thoảng đảo mắt dòm ra cửa ngóng... người bạn nhỏ. Người bạn nhỏ đi
lâu thật lâu, làm như cái chợ nằm đâu trên sao Hỏa ấy. Khải vừa chép miệng
vừa nhấp nhổm như ngồi trên tổ kiến lửa.

Vẻ sốt ruột của Khải khiến chị Ngàn tức cười. Nhưng chị không dám
cười, sợ Khải xấu hổ. Chị đang định lên tiếng trấn an Khải thì Nga về tới.

Nga đi xăm xăm vào nhà. Tới cửa, Nga chợt khựng lại khi tro^ng thấy

Khải:

- Ủa, anh tới chơi hả?

- Ừ.

Khải đáp, mắt sáng lên.

- Anh tới lâu chưa?

- Tới nãy giờ.

Nga không biết "nãy giờ" là bao lâu nhưng nó không hỏi. Không hiểu sao
Nga không ưa Khải. Xét cho cùng, Khải là một chàng trai khá hoàn hảo. Khải
cao lớn, đẹp trai, học giỏi. Ở lớp, Khải là một học sinh tiên tiến và gương
mẫu. Khải lớn hơn các bạn cùng lớp khoảng hai, ba tuổi, vì vậy trông anh
chững chạc còn hơn cả Hạnh.

Nga biết Khải "để ý" đến mình, nhưng điều đó không làm Nga vui thích.
Mỗi lần bắt gặp ánh mắt của Khải, Nga cảm thấy lòng mình dâng lên một nỗi
hồi hộp xen lẫn sợ hãi. Những lúc như vậy, Nga vội vã quay mặt đi chỗ khác.

Giữa Khải và Quỳnh, Nga cảm thấy Quỳnh gần gũi thân thuộc với mình

hơn. Nga không biết tại sao mình lại có cảm giác đó. Có lẽ Nga tìm thấy ở

Quỳnh một tình cảm kín đáo nhưng chân thành. Khải lịch sự nhưng kiểu
cách. Có phải vì vậy mà mình không thoải mái khi chạm mặt với anh ta? Đôi
lúc Nga tự hỏi nhưng rồi nó chẳng khẳng định được điều gì.

Lần này cũng vậy, gặp Khải ngồi ở phòng khách, Nga chào hỏi qua loa
vài câu rồi xách giỏ đồ chợ đi thẳng xuống bếp rồi ngồi lì luôn ở đó. Nga biết
xử sự như vậy là không hay nhưng cứ nghĩ đến cảnh phải ngồi trò chuyện
dùng dằng với Khải, Nga chẳng thích thú chút nào.

Nga ngồi lặt rau một lát thì Ngoạn chạy xuống kêu:

- Chị Ngàn kêu chị kìa!

- Kệ chỉ! Tao bận lặt rau! - Nga đáp nhấm nhẳng.

Ngoạn liếc Nga:

- Nhưng chị lên nói chuyện với anh Khải chứ? Ảnh đợi chị từ sáng đến

giờ!

Nga cốc nhẹ lên đầu em:

- Mày đừng có lắm chuyện! Anh Khải là bạn chị Ngàn chứ đâu phải bạn

tao!

Ngoạn trố mắt:

- Ảnh là bạn chị chứ sao là bạn chị Ngàn! Ảnh học cùng lớp với chị mà!

- Học cùng lớp với tao nhưng là bạn của chị Ngàn. Không tin, mày hỏi chị

Ngàn coi!

Thằng Ngoạn chạy lên một lát thì chị Ngàn đi xuống. Chị dòm Nga lom

lom:

- Em làm sao vậy?

Nga mím môi:

- Em chẳng làm sao cả.

Chị Ngàn ngần ngừ một thoáng rồi hỏi:

- Em không ưa Khải hả?

Nga không đáp. Chị Ngàn lại nói:

- Ưa hay không ưa thì cũng lên tiếp chuyện Khải chứ. Khải là bạn em mà.

- Chị tiếp dùm em đi!

Chị Ngàn nhăn mặt:

- Con nhỏ này nói lạ! Bạn mà tiếp giùm!

Rồi chị nắm lấy cánh tay Nga, giục:

- Thôi, lên đi! Không thích thì cũng nói chuyện với Khải vài câu! Ðể rổ

rau đó, chị lặt cho!

Cực chẳng đã, Nga phải buông con dao xuống và uể oải đứng dậy đi lên

nhà trên.

Nhưng Khải đã không còn ngồi ở phòng khách. Nga dòm Ngoạn:

- Anh Khải đâu rồi?

- Ảnh về rồi. Ngồi một mình chán quá, ảnh về.

Nga trừng mắt:

- Sao lại ngồi một mình? Có mày ở đây nữa chi!

Ngoạn chép miệng:

- Em thì ăn nhằm gì! Ảnh muốn nói chuyện với chị kìa! Còn em mới nói

chuyện với ảnh có một câu, ảnh đòi về liền...

Nga giật mình:

- Mày nói gì vậy?

Ngoạn khịt mũi:

- Em rủ ảnh chơi đá dế.

- Trời đất! - Nga bật kêu lên - Mày làm như ảnh là bạn mày không bằng!

- Chứ em biết nói chuyện gì bây giờ! - Ngoạn vò đầu - Ảnh là bạn chị chứ

đâu phải bạn em!

Nga nhanh tay chộp lấy vành tai Ngoạn:

- Bạn ai, nói lại đi?

Ngoạn rụt cổ, vội vàng đáp:

- Bạn chị Ngàn.

Nga cười khúc khích và buông em ra.

Sau vụ đó, chị Ngàn "giũa" Nga tơi bời. Sau khi trách một thôi một hồi,

chị kết luận:

- Không có ai bất lịch sự như em!

Nga vùng vằng:

- Kệ em.

Chị Nhàn nhăn mặt:

- Em chỉ bướng. Kệ sao được mà kệ.

Thấy chị Ngàn có vẻ giận dỗi, Nga ngồi im không đáp. Từ trước đến nay,

Nga ít khi cãi lại chị Ngàn. Chị vừa là chị, vừa là bạn Nga. Từ khi mẹ mất,
chị còn là mẹ. Khi dời nhà về đây, ba thường xuyên đi công tác vắng, chị
Ngàn phải chăm sóc và lo lắng cho Nga và Ngoạn. Mỗi ngày sau khi đi làm
về, chị phải bận rộn với bao nhiêu là chuyện trong nhà. Nga và Ngoạn giúp
đỡ chị chẳng được mấy tí, mặc dù ba chị em lúc nào cũng xúm xít bên nhau.

Nga rất quý chị Ngàn. Chẳng bao giờ Nga muốn làm trái ý chị. Mỗi lần
thấy chị giận, Nga không dám nói đi nói lại nửa câu. Lần này cũng vậy, Nga
chỉ dám ấm ức thầm trong bụng. Nga chẳng tức chị Ngàn, mà tức... Khải. Tự
dưng dẫn xác tới nhà người ta chi vậy không biết. Nga biết chị Ngàn có thiện
cảm với Khải. Chị mến Khải vì Khải tỏ ra lễ phép và hiền lành. Khải lại
thường hay đồng ý với chị về nhiều vấn đề. Chị cũng biết Nga không thích
Khải, mặc dù chị chẳng rõ lý do. Nhưng theo chị, dù thích hay không, Nga
cũng không nên đối xử với Khải như vừa rồi. Nó ác ác làm sao ấy. Chị nói
thẳng với Nga điều đó. Nga đáp:

- Chứ em biết làm sao!

Chị Ngàn nhún vai:

- Đừng xạo! Em biết, nhưng mà em chẳng muốn làm đó thôi!

Nga thở dài:

- Thôi, được rồi! Lần sau, Khải qua, em sẽ...

Chị Ngàn không đợi Nga nói hết câu. Chị nhìn ra sân nắng, bâng khuâng

nói:

- Biết Khải có qua chơi nữa không. Em làm kiểu đó, ma cũng chạy nữa là

người!

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 5:

Sau khi ở nhà Nga về, Khải không thèm thay đồ. Anh để nguyên quần áo

leo lên giường, trùm chăn kín đầu, nằm... tức. Anh chẳng hiểu hôm nay là
ngày gì, "đại hung" hay "đại họa". Anh cố nhớ xem sáng nay xuất hành có
gặp một con nhỏ hắc ám nào trước ngõ hay không. Chắc là có mà anh quên
đó thôi. Chứ nếu không thì tại sao anh lại phải trải qua những giây phút nặng
nề đến như thế ở nhà Nga. Cứ như là ngồi ở pháp trường ấy. Hết chong mắt
nhìn ra cửa lại nghểnh cổ dòm xuống bếp. Suốt buổi sáng, Nga chỉ lướt qua
mặt Khải như một cái bóng. Rồi biến mất. Thật chẳng thấy ai dễ ghét như
thế.

Hôm trước thì Khải còn mơ hồ, nhưng đến nay thì Khải xách định là Nga
chẳng có cảm tình với mình chút xíu nào. Khải chẳng biết vì sao, nhưng thái
độ phớt lờ của Nga sáng nay khiến Khải tự ái ghê gớm. Mình đã cứu cô ta
thoát khỏi "nanh vuốt" của Luận một lần, vậy mà cô ta chẳng thèm nghĩ tới
mình một mảy may, tệ ơi là tệ! Đã vậy, mình chẳng thèm đặt chân đến nhà cô
ta nữa, để cho cô ta đi mà cặp kè với thằng quỷ nhỏ...

Nhưng Khải chợt nghĩ đến chị Ngàn. Chị Ngàn thật dễ thương. Chị coi
Khải như em và tỏ ra rất mến Khải. Sáng nay nếu không có chị Ngàn, chắc
Khải đã bỏ về từ lâu rồi. Phải chi Nga giống tính chị Ngàn được một chút,
Khải cũng đỡ khổ. Đằng này, hai chị em khác nhau như nước với lửa. Chị lúc
nào cũng vui vẻ, còn em mặt cứ khó đăm đăm, thấy mà ghét! Hồi sáng, sợ
Khải buồn, chị Ngàn bắt thằng Ngoạn đi kêu Nga mấy lần nhưng Nga cứ lì
ra. Nhìn mặt chị, Khải biết chị giận cô em đỏng đảnh của mình lắm, chị
không nói ra trước mặt Khải đó thôi. Tội chị ghê!

Nghĩ tới nghĩ lui một hồi, Khải lại thay đổi quyết định. Ngu gì mà... đầu
hàng. Mình cứ qua nhà Nga chơi, chẳng sợ quái gì. Nga không nói chuyện
với mình, đã có chị Ngàn. - trong nhà, chị Ngàn cũng như là mẹ. Chị đã mến
mình thì trước sau Nga cũng phải thay đổi thái độ. Nga làm sao cãi "mẹ"
được. Nghĩ vậy, Khải cảm thấy an tâm và phấn khởi hẳn lên. Không "tấn
công" trực tiếp được đối phương thì mình đi đường vòng. Đi đường vòng lâu
hơn nhưng mà chắc ăn. Mình "thanh toán" chị Ngàn xong, sau đó "thanh
toán" tới thằng Ngoạn, cuối cùng là "thanh toán" ông già, ba "lô cốt" này mà
đổ thì Nga phải kéo cờ trắng đầu hàng thôi. Càng nghĩ, Khải càng sướng rơn,
làm như Nga sắp đầu hàng đến nơi. Ừ, ngu gì mà rút lui cho thằng quỷ nhỏ
giành lợi thế. Cái thằng đó, mặt mày thì xấu xí, chỉ được mỗi cái tài vặt,
chẳng hiểu sao Nga lại ưa nó được. Phụ nữ thật là lạ. Nhưng lần này mình
quyết tâm làm cho phụ nữ không "lạ" nữa.

Sau khi đã "lên kế hoạch", Khải không thèm giận Nga nữa. Tới lớp, gặp
Nga, Khải cười... tươi như hoa. Anh làm như quên bẵng ngày chủ nhật u ám
vừa rồi. Hoặc giả có nhớ thì anh làm như anh đang nhớ tới một ngày đẹp đẽ
nhất của đời mình. Thái độ tỉnh rụi của anh chắc làm Nga ngạc nhiên lắm.
Dòm mặt Nga, anh nhận ra điều đó ngay. Nhưng anh cứ phớt tỉnh, ra vẻ ta
đây vô tâm nhất thế giới.

Thỉnh thoảng Khải liếc qua chỗ Nga ngồi. Và Khải mừng rỡ nhận thấy
khoảng cách diệu vợi giữa Nga và Quỳnh chẳng thu ngắn thêm được chút
nào. Cho đến lúc này, hai người vẫn chưa đủ can đảm nói chuyện lại với
nhau. Hẳn "cái đuôi" của Luận đã quét trúng Nga và Quỳnh một cú quá
mạnh, hệt như đuôi sao Chổi quét trúng trái đất trong ngày tận thế vậy.

Khoảng ba ngày sau cái ngày chủ nhật đáng nhớ kia, Khải lại qua chơi
nhà Nga. Lần này, Khải trang bị trong lòng ngực một trái tim bằng sắt. Anh
trờ tới trước cổng bằng tư thế hùng dũng của một chiếc xe tăng.

Vừa thấy anh, thằng Ngoạn đã chạy vù ra. Vừa chạy nó vừa kêu toáng:

- Bạn chị Ngàn tới! Bạn chị Ngàn tới!

Mặc dù đã chuẩn bị sẵn tinh thần là tới chơi với chị Ngàn nhưng nghe
thằng Ngoạn la ông ổng giữa trời như vậy, Khải tức muốn nổ đom đóm mắt.
Anh tính cốc cho nó một cú lủng sọ nhưng anh cố nhịn. Dù sao thì mai mốt
nó cũng là... em mình! Khải tự an ủi như vậy và anh lầm lũi theo Ngoạn vào
nhà.

Phòng khách vắng hoe. Đồng hồ trên tường chỉ hai giờ mưi lăm. Khải

đoán là hai chị em ngủ trưa chưa dậy.

Ngoạn đon đả:

- Anh ngồi chơi. Để em vào kêu.

Khải giật mình:

- Em định kêu ai?

Ngoạn gãi mũi:

- Thì kêu chị... Ngàn.

Khải nhăn nhó. Anh liếc quanh và hạ giọng "suỵt" khẽ:

- Đừng kêu chị Ngàn. Cứ để chị Ngàn ngủ.

Ngoạn nhướng mắt:

- Chị Ngàn đâu có ngủ. Chỉ đang giặt đồ.

Khải tặc lưỡi:

- Vậy thì cứ để chỉ giặt đồ. Em kêu chị Nga được rồi.

- Chị Nga đâu có nhà! - Ngoạn vừa nói vừa nhún vai, điệu bộ y hệt người

lớn.

Khải nghe tim mình thót lại:

- Thật không? Chị Nga đi đâu mà đi hoài vậy?

- Em không biết. Hình như chỉ đi tới nhà bạn.

Khải nhíu mày. Bạn nào vậy cà? Ở lớp, Nga đâu có chơi với ai. Chẳng lẽ

Nga đến nhà Quỳnh. Vô lý, gần nửa tháng nay Nga và Quỳnh đâu có dám
nhìn mặt nhau. Hay là... hai người chỉ làm bộ làm tịch trong lớp thôi, còn về
nhà thì vẫn... Khải mím chặt môi, không dám nghĩ tiếp. Mới nghĩ tới chừng
đó thôi, Khải đã thấy ngực mình tưng tức. Anh nhắm mắt lại cho ý nghĩ u ám
đó trôi qua và cho trái tim anh có thì giờ trấn tĩnh.

Khi Khải mở mắt ra, thằng Ngoạn đã biến mất. Thế vào đó là chị Ngàn.
Chị Ngàn đang ngồi trên chiếc ghế đối diện với Khải và dòm Khải lom lom.

Thấy Khải mở mắt, chị hỏi, giọng không giấu vẻ ngạc nhiên:

- Em đang... tập yoga hả?

- Dạ không ạ.

Khải đáp, vừa tức cười vừa ngượng nghịu. Chị Ngàn làm như Khải là

thuật sĩ Ấn Độ không bằng. Ai lại tới nhà người ta ngồi tập yoga!

- Hay là em buồn ngủ?

Buồn ngủ còn tệ hơn là tập yoga! Khải than thầm và lại lắc đầu:

- Dạ không ạ.

Chị Ngàn chớp mắt:

- Chứ em nhắm mắt lại chi vậy?

Khải ấp úng:

- Dạ, hình như... hình như có con gì đó nó bay vào mắt em.

Khải nói dóc mà chị Ngàn tưởng thật. Chị nói:

- Em xích lại gần đây và mở mắt ra để chị coi thử con gì trong đó.

- Dạ thôi ạ. Hình như nó... bay ra rồi.

Khải vội vàng từ chối. Khải biết chị Ngàn có "coi thử" đến khuya cũng
đừng hòng tìm ra "con gì đó". Con gì đó nó đâu có chui vào mắt Khải. Nó
chui vào tim Khải kìa.

Sợ chị Ngàn cứ đòi kiểm tra đôi mắt mình, Khải tìm cách chuyển đề tài.

Anh hỏi:

- Nga đi đâu vậy chị?

Chị Ngàn chẳng biết nỗi lo của Khải. Chị trả lời thản nhiên:

- Nga đến nhà bạn.

Khải lại nghe tim mình đập thình thịch. Bất giác anh buột miệng:

- Nga đến nhà Quỳnh phải không?

Chị Ngàn trố mắt:

- Quỳnh nào vậy?

Khải lại ấp úng:

- Dạ, Quỳnh là bạn học cùng lớp với tụi em.

Chị Ngàn lắc đầu:

- Vậy là Nga không đến nhà nhỏ Quỳnh. Nga đến nhà Hạnh.

Khải nghe như ai vừa nhấc khỏi ngực mình một tảng đá nghìn cân. Anh

thở một hơi dài nhẹ nhõm. Vậy là Nga không "liên lạc bí mật" với "nhỏ
Quỳnh". Chị Ngàn tưởng Quỳnh là con gái. Chị gọi nó là "nhỏ". Chị đâu có
biết nó là một... thằng quỷ. Khải buồn cười trong bụng nhưng anh không đính
chính. Không nên để chị Ngàn biết về thằng quỷ nhỏ. Ai biết được chị sẽ
không nói chuyện với Nga về Quỳnh rồi lại cao hứng bảo Nga rủ Quỳnh về
nhà chơi. Như vậy thì hỏng bét. Ở lớp, Khải đã nhường "chiến trường" cho
thằng quỷ nhỏ rồi. Ngày nào nó cũng ngồi kế bên Nga. Về nhà, anh phải
giành lại những cơ hội. Anh phải độc quyền những cuộc viếng thăm. Nhà
Nga là "chiến trường" của riêng anh, không thể để thằng quỷ nhỏ bén mảng
tới được. Đó là vùng cấm, ai xuất hiện, cứ... bắn bỏ.

Khải gật gù với quyết tâm sắt đá của mình. Anh đặt hai tay lên đùi, nắn
nắn nơi túi quần, làm như đang chuẩn bị rút... súng. Chợt tay Khải chạm phải
vật gì cộm cộm.

Thoạt đầu Khải giật mình nhưng rồi anh chợt nhớ ra. Đó là những cuộn
băng nhạc. Hồi trưa, trước khi sang nhà Nga, Khải đã thó ở nhà mấy băng
nhạc cho vào túi quần. Biết chị Ngàn và Nga thường nghe nhạc, Khải nảy ra
"sáng kiến" đem mấy băng nhạc qua cho mượn. Khải bắt chước Sơn Tinh,
đem quà dâng cho Mỵ Nương. Hẳn Mỵ Nương sẽ mê tít thò lò. Còn thằng
quỷ nhỏ bất quá chỉ là Thủy Tinh. Thủy Tinh bao giờ cũng chậm chân. Hắn
mới dâng nước lên một thước, mình đã dâng núi lên cả nghìn trượng rồi.

Bằng vẻ mặt đắc ý, Khải đứng dậy rút mấy băng nhạc trong túi ra.

Chị Ngàn nhướng mắt:

- Gì vậy?

Khải cười tươi:

- Băng nhạc. Em mang qua cho chị nghe.

Chị Ngàn cầm lấy mấy băng nhạc săm soi:

- Nhạc nước ngoài hả?

Khải hào hứng:

- Dạ, nhạc nước ngoài. Toàn giọng ca xịn. Madonna, Michael Jackson.

Còn đây là băng Disco 89, trong đó có bài "Ali Baba" do Los Garcia hát.

Khải "giới thiệu sản phẩm" hùng hồn hệt chương trình quảng cáo trên ti-

vi. Chị Ngàn mỉm cười:

- Madonna thì chị có nghe rồi. Michael Jackson thì chưa. Để chị nghe thử

xem anh chàng này hát như thế nào mà người ta mê đến thế.

Khải tỏ vẻ sành sỏi:

- Chị phải xem Michael Jackson biểu diễn trên băng vi-đê-ô kia mới thích.
Cái hay của Jackson tăng lên phần lớn nhờ vũ đạo. Nhưng thôi, chị nghe tạm
băng cát-xét. Khi nào có phim vi-đê-ô ca nhạc, em tới rủ chị đi.

Trước sự nhiệt tình quá xá của Khải, chị Ngàn vui vẻ gật đầu:

- Ừ, hôm nào có phim gì hay hay, em nhớ rủ chị và Nga đi với.

Câu nói của chị Ngàn làm Khải sung sướng đến lịm người. Đó là lời đề

nghị Khải ấp ủ từ lâu trong lòng nhưng không dám nói ra. Khi rủ đi xem
phim, Khải đã bấm bụng "cắt bỏ" tên Nga ra khỏi lời mời của mình. Nào ngờ
chị Ngàn dễ thương hết chỗ nói. Khải vừa bỏ ra là chị tự động "lắp vô" liền.
Cứ y như chị đọc được ý nghĩ trong đầu Khải vậy.

Hôm đó, cho đến khi Khải cáo từ, Nga vẫn chơi ở nhà Hạnh chưa về.
Nhưng Khải chẳng buồn như lần trước. Anh vừa thả bộ về nhà vừa huýt sáo
một cách yêu đời bản "Ali Baba".

Nga trờ tới cổng, vừa bước xuống xe là thằng Ngoạn chạy ra thông báo

liền:

- Bạn chị Ngàn đến chơi vừa mới về.

Nga quên bẵng mất chuyện bữa trước. Nó nạt em:

- Bạn chị Ngàn thì mắc mớ gì đến tao mà mày hí ha hí hửng vậy?

Ngoạn rụt cổ:

- Bạn chị Ngàn tức là anh Khải đó!

Nga sực nhớ ra, liền phì cười:

- Chà, em "thuộc bài" dữ hén! Để mai chị thưởng cho em một hũ yaourt.

Lâu lâu mới thấy chị Nga kêu mình bằng "em" một lần, Ngoạn khoái lắm.

Càng khoái hơn nữa khi chị còn hứa hẹn cái khoản yaourt đầy hấp dẫn kia.
Để tỏ lòng biết ơn, Ngoạn liếm môi, "khai" tiếp:

- Ảnh còn đem cho mượn mấy cuộn băng nhạc nữa!

Nga nhíu mày:

- Nhạc gì vậy?

Ngoạn lắc đầu:

- Em không biết. Chị hỏi chị Ngàn ấy.

Nga bước vào nhà, chưa kịp hỏi, chị Ngàn đã nói:

- Em làm gì ở nhà bạn mà lâu dữ vậy? Khải đến chơi, vừa về tức thì.

Nga không trả lời thẳng câu hỏi của chị. Nó ngồi xuống ghế, thở ra:

- Mấy bài toán khó ơi là khó! Em và Hạnh mò cả buổi mới giải ra.

Chị Ngàn đột ngột hỏi:

- Khải học giỏi không?

Nga không hiểu sao chị Ngàn lại nói vậy nhưng nó vẫn gật đầu:

- Giỏi.

Chị Ngàn nheo nheo mắt:

- Vậy sao em không đem mấy bài toán nhờ Khải giải cho?

Nga liếc chị:

- Chị biết rồi mà còn hỏi. Em thân với Hạnh hơn.

- Nhưng Khải nhà gần! - Chị Ngàn nói mà không nhìn Nga. Chị cũng

không hiểu tại sao chị mến Khải. Chị thấy tội tội Khải làm sao!

Nga chưa kịp trả lời thì Ngoạn chạy vào. Nó bước chân lại gần Nga, hạ

giọng hỏi:

- Chị hỏi chị Ngàn chưa?

- Hỏi gì?

- Hỏi mấy băng nhạc ấy!

Ngoạn nói nhỏ nhưng chị Ngàn vẫn nghe rõ. Chị liền lên tiếng:

- À, khi nãy Khải có đem cho mượn mấy băng nhạc. Em có muốn nghe

không?

- Nhạc gì vậy? - Nga nhìn chị.

- Madonna, Michael Jackson. Toàn nhạc hay không hà!

Vừa nói, chị Ngàn vừa vói tay lên đầu tủ buýp-phê lấy mấy băng nhạc đưa

cho Nga.

Nga cầm mấy cuộn băng nhạc một cách hờ hững. Nó cũng chẳng buồn

liếc xem mình đang cầm những gì.

Chị Ngàn nhìn Nga bằng ánh mắt dò xét:

- Em không thích mấy băng nhạc này hả?

Nga thú nhận không chút đắn đo:

- Ừ, em không thích.

Chị Ngàn chớp mắt:

- Em vẫn thường nghe nhạc nước ngoài kia mà!

Nga nhún vai:

- Em chỉ nghe ABBA thôi. Em thích những gì mượt mà.

- Mượt mà?

- Ừ. Như nhạc Trịnh Công Sơn. Như nhạc tiền chiến, chẳng hạn.

Chị Ngàn không nói gì. Thực ra, chị vẫn thích những ca khúc trữ tình êm

dịu. Giống như Nga. Nhưng hôm nay chị buộc lòng phải quảng cáo những
băng nhạc của Khải. Chị còn tính nói "Phải đi xem Jackson biểu diễn trên
băng vi-đê-ô mới thích. Ít hôm nữa, Khải sẽ mời chị với Nga...". Nhưng thấy
Nga tỏ vẻ thờ ơ với các băng nhạc, chị đành thôi.

Ngoạn đứng bên cạnh, trố mắt dòm hai người chị. Tới phút này, nó cũng

chẳng hiểu thực ra thì anh Khải là bạn của ai.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 6:

Lâu, rất lâu, Quỳnh chẳng trò chuyện với Nga. Và dường như anh cũng
chẳng trò chuyện với ai. Tới lớp, Quỳnh lủi thủi đi vào chỗ ngồi, và suốt cả
buổi học, anh ngồi trầm tư trên ghế. Hệt như một pho tượng.

Luận và những đứa cùng cánh cả tuần nay đã thôi chọc ghẹo "chuyện tình

cảm" của Quỳnh, nhưng điều đó chẳng khiến Quỳnh bớt lặng lẽ một chút
nào.

Quỳnh câm nín. Nga cũng vậy. Vụ "cái đuôi" đã trôi qua từ lâu. Chẳng
còn ai nhắc đến nó nữa. Nhưng "không khí băng giá" giữa hai người từ dạo
đó đến nay vẫn không hề giảm bớt. Nga thấy điều đó thật kỳ cục. Đã mấy lần,
Nga tính phá vỡ sự im lặng khó chịu này nhưng cuối cùng nó không đủ can
đảm dể thực hiện. Nga chờ Quỳnh mở miệng trước. Nhưng miệng Quỳnh
như có dán băng keo.

Nga giận Quỳnh ghê. Trước đây, vụ "cái đuôi" cũng do sự bất cẩn và khờ

khạo của anh gây ra. Bây giờ, cái bầu không khí u ám đang bao phủ hai
người cũng do anh gây ra nốt. Đàn ông con trai gì mà... dỏm ơi là dỏm!

Trong khi Nga hoàn toàn thất vọng thì Quỳnh đột nhiên chứng minh anh

không "dỏm" một chút xíu nào.

Một hôm, nhân dịp không ai để ý, Quỳnh rụt rè xích lại gần Nga.

Sự dũng cảm khác thường của Quỳnh khiến Nga vô cùng ngạc nhiên. Nó

nhìn anh nhưng anh đã cúi mặt xuống. Anh đang mò mẫm cái gì đó trong

ngăn bàn.

Nga nhìn cái mũi đang ửng đỏ trên mặt Quỳnh, và hỏi:

- Anh tìm cái gì trong đó vậy?

Quỳnh ấp úng:

- Tôi đang tìm cái này... cho Nga.

Nga cười:

- Cái gì vậy? Lọ benzine nữa hả?

Quỳnh đỏ mặt:

- Không phải.

Vừa nói, Quỳnh vừa rút tay ra. Nga dòm kỹ tay Quỳnh và sửng sốt khi
thấy anh đang cầm một băng nhạc. Quỉ thật, sao dạo này mọi người đều đổ
xô đem băng nhạc tới cho mình vậy cà! Nga nghĩ thầm và nghe trống ngực
đập thình thịch.

Quỳnh đưa băng nhạc cho Nga, bối rối nói:

- Nga cầm về nghe di!

Nga vừa đón lấy cuộn băng nhạc vừa hỏi:

- Băng nhạc gì vậy? Michael Jackson hả?

Nói xong, Nga bỗng bật cười về câu hỏi ngô nghê của mình. Nga biết

mình vẫn còn bị ám ảnh bởi những băng nhạc quỉ quái của Khải.

Quỳnh chẳng buồn để ý đến câu hỏi lạ lùng của Nga. Anh mỉm cười:

- Không phải đâu. Đây là băng "Mơ hoa". Nhạc tiền chiến.

Nga giật bắn người. Suýt chút nữa nó đã kêu lên.

Nga không kinh ngạc sao được khi mà mới cách đây mấy ngày, Nga nói

với chị Ngàn là Nga thích nhạc tiền chiến, hôm nay Quỳnh đã mang băng
nhạc tiền chiến đến cho Nga. Mà Quỳnh đâu có phải là Tôn Ngộ Không.
Quỳnh đâu có thể biến thành con muỗi đậu trên vành tai Nga để nghe lỏm
những gì Nga nói được. Hay đây là hiện tượng "thần giao cách cảm" mà Nga
thường nghe nói. Nhưng nếu như vậy, Nga cũng phải đọc được những ý nghĩ
của Quỳnh như Quỳnh đã đọc được ý nghĩ của Nga chứ. Nga "đọc" Quỳnh
hoài mà có biết Quỳnh nghĩ gì đâu.

Hay đây chỉ là một hiện tượng ngẫu nhiên. Ừ, nếu vậy thì còn có lý, - Nga

nhủ thầm - cứ nghĩ đó là sự trùng hợp ngẫu nhiên thì mình đỡ nhức đầu!

Nga cúi xuống nhìn băng nhạc trên tay. Trước khi đưa cho Nga, Quỳnh đã

cẩn thận ghi sẵn mục lục ở bên ngoài. Nga tìm thấy trong băng nhạc những
bài hát mà mình yêu thích. Ba bài Hòn vọng phu của Lê Thương, Thiên thai
và Suối mơ của Văn Cao, Đêm đông của Nguyễn Văn Thương, Hoài cảm của
Cung Tiến...

Nga thích lắm. Nó nhìn Quỳnh, và nói bằng một giọng dịu dàng:

- Cảm ơn anh nghen! Chừng nào nghe xong, Nga sẽ đem trả anh.

Quỳnh lúc lắc đầu. Anh kéo kéo cổ áo, hắng giọng:

- Nga cứ giữ nghe đi, khỏi trả! Tôi mua cho Nga đó!

Nga trố mắt:

- Mua cho Nga?

- Ừ.

- Thôi đi! - Nga nhăn mặt - Lần sau, anh đừng có làm vậy nữa! Anh đi

học, làm gì có tiền mà xài phí vậy!

Quỳnh nuốt nước bọt:

- Nga đừng lo! Tôi đi học nhưng về nhà tôi còn đi làm thêm...

Nga tò mò:

- Anh làm gì nữa vậy? Anh làm thợ mộc hả?

- Không! - Quỳnh lắc đầu.

Nga không ngăn được thắc mắc:

- Vậy chứ anh làm gì?

Quỳnh lộ vẻ bối rối. Anh ngần ngừ một lát rồi hạ giọng đáp:

- Tôi làm nghề... đóng sách.

Nga reo lên:

- Ôi, nghề đóng sách! Hay quá hén! Nga cũng hay đem sách đi đóng lắm.

Chừng nào Nga đưa sách cho anh đóng giùm nghen!

Lời đề nghị bất ngờ của Nga khiến Quỳnh hơi lưỡng lự. Thấy vậy, Nga

chun mũi, nói:

- Làm gì anh phải nghĩ ngợi dữ vậy? Nga đóng Nga trả tiền đàng hoàng

chứ bộ!

Quỳnh mỉm cười:

- Đâu phải tôi nghĩ đến chuyện tiền bạc.

- Chứ anh nghĩ đến chuyện gì? - Nga cắc cớ hỏi.

Quỳnh chớp mắt:

- Tôi đang nghĩ đến chuyện làm thế nào để đóng sách cho Nga... thật đẹp

kìa!

Nga cười:

- Muốn đóng cho đẹp dễ ợt chứ khó gì đâu! Anh đóng bìa cứng, gáy da,

rồi in chữ mạ vàng lên. Chỗ anh có in chữ mạ vàng không?

Làn này thì Quỳnh không dám lưỡng lự nữa. Anh gật đầu như cái máy:

- Có. Có chữ mạ vàng.

Lần đó, Nga và Quỳnh nói chuyện với nhau thật nhiều. Nhiều hơn bất cứ

lần nào trước đó. Hệt như hai người thân xa cách lâu ngày gặp lại nhau.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 7:

Khải lại qua nhà Nga, lần này cách lần trước có hai ngày. Sở dĩ Khải
không đợi lâu hơn bởi anh đã bàng hoàng phát hiện ra khoảng cách giữa Nga
và Quỳnh đang nhích gần lại. Hôm Nga và Quỳnh "bắt liên lạc" lại với nhau,
Khải đã nhìn thấy hết. Hôm đó, Khải đứng lấp ló ngoài cửa sổ như một tên
trộm. Và Khải cảm thấy lo âu khi thấy Nga và Quỳnh cười nói thật vui vẻ,
bóng mây u ám hôm nào có vẻ đã trôi xa, thật xa.

Trước nguy cơ đó, Khải không thể án binh bất động được. "Chiến trường"

trong lớp đã bùng nổ trở lại thì "chiến trường" ở nhà càng phải sôi sục hơn
gấp bội. Nghĩ vậy, anh tức tốc qua thăm... chị Ngàn.

Lần này, thay vào chỗ mấy băng nhạc là những cuốn sách. Khải đã quyết
định rồi. Phải sử dụng nhiều loại "vũ khí", nhẹ có, nặng có. Phải "tấn công"
đối phương bằng nhiều thứ hỏa lực thì may ra mới có cơ giành chiến thắng.
Và Khải đã bước chân ra khỏi nhà với một chồng sách nặng trĩu trên tay.

Hên cho Khải, người ra mở cổng chính là Nga. Khải sợ nhất là đụng phải

thằng Ngoạn bộp chộp.

Nhưng hên mà xui, vừa mở cổng Nga vừa cười hỏi:

- Anh qua thăm chị Ngàn hả?

Câu hỏi đột ngột của Nga khiến Khải chết sững. Hóa ra Nga cũng chẳng

khác gì thằng Ngoạn, lúc nào cũng tìm cách "chơi quê" Khải.

Sau một thoáng bàng hoàng, Khải dần dần bình tĩnh trở lại. Và mặc dù

đang giận tím ruột, anh vẫn giữ vẻ thản nhiên:

- Tôi qua thăm chị Ngàn và Ngoạn. Và cả... Nga nữa.

Nga nói, vẫn giữ nguyên nụ cười "dễ ghét" trên môi:

- May mà anh qua sớm. Suýt chút nữa Nga đã đi chơi nhà bạn rồi.

Khải thấp thỏm:

- Vậy bây giờ Nga có định đi không?

Nga tỉnh bơ:

- Đi chứ! Nhưng lát nữa Nga mới đi.

Khải không nói gì. Anh chỉ khẽ tằng hắng. Lát nữa đi cũng được. Dù sao

gặp Nga một chút cũng còn hơn không. Cứ mang tiếng là "bạn chị Ngàn"
hoài cũng khổ. Khải hớn hở nhủ thầm và "nỗi buồn bạn chị Ngàn" bay biến
đâu mất.

Đang ngồi trong nhà, thấy Khải vào, chị Ngàn kêu lên vui vẻ:

- Ồ, Khải qua chơi hả?

Rồi không đợi Khải trả lời, chị liền hỏi tiếp khi chợt nhìn thấy chồng sách

Khải ôm trong tay:

- Em đem tập vở qua học chung với Nga hả?

Nói xong, chị Ngàn quay sang nhìn Nga và mỉm cười khi thấy Nga đang

nguýt chị một cái dài cả chục cây số.

Cả Khải cũng bị bất ngờ trước câu hỏi "khủng khiếp" của chị Ngàn. Anh

đỏ mặt:

- Dạ không ạ. Có mấy cuốn sách hay, em đem qua cho chị với... Nga đọc.

Vừa nói Khải vừa đặt mấy cuốn sách lên bàn.

Trong khi Nga ngồi im thì chị Ngàn cầm lên từng cuốn một, lật tới lật lui.

Toàn sách trinh thám. George Simenon. Agatha Christie. James Hadley
Chase... Và cái tên sách nào nghe cũng rùng rợn: Dấu vết kẻ sát nhân, Ai là
thủ phạm, Tận cùng là cái chết...

Đọc lướt qua, Chị Ngàn rụt cổ:

- Đọc cái tựa thấy ghê quá!

Khải cười:

- Ngó vậy chứ hay lắm đó chị. Đọc hồi hộp dễ sợ.

Chị Ngàn xếp mấy cuốn sách lại, gật gù:

- Ừ, để chị xem thử. Nếu hay, chị mượn em thêm những cuốn khác.

Khải hào phóng:

- Để mai mốt em đem qua. Loại sách này nhà em nhiều lắm. Chất đầy cả

một tủ.

Vừa khoe, Khải vừa liếc Nga. Khải chờ Nga có ý kiến nhưng anh thất
vọng thấy Nga chẳng nói gì. Nga cứ ngồi nhìn đâu đâu. Nga chẳng quan tâm
gì đến "dấu vết kẻ sát nhân" mà hình như đang nhìn ngắm cái dấu vết quỉ
quái nào đó bên ngoài cửa sổ. Bất giác Khải nhìn theo ánh mắt của Nga.
Nhưng Khải chẳng nhìn thấy gì cả. Bên ngoài chỉ có bầu trời mênh mông với

những cụm mây trắng trôi lừ đừ. Trông phát chán. Vậy mà Nga cứ trông
hoài.

Chẳng đừng được, Khải sốt ruột lên tiếng:

- Nga có thích đọc mấy cuốn sách này không?

Câu hỏi của Khải làm Nga giật mình. Nó quay vào:

- Anh hỏi gì Nga vậy?

Khỉ chỉ tay vào mấy cuốn sách trên bàn:

- Sách của Agatha Christie nè. Nga thích không? Người ta quay thành

phim rồi đó.

Nga cắn môi. Chẳng lẽ Nga nói là mình không thích truyện trinh thám.

Ngập ngừng một lát, thay vì trả lời câu hỏi của Khải, Nga hỏi lại:

- Anh có cuốn Nô tì Isaura không?

Khải liếm môi:

- Nô tì Isaura hả? Tôi... không có. Tôi định ít hôm nữa mới mua.

Nga nheo mắt:

- Thế cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết, anh có không?

- Những con chim ẩn mình chờ chết hả? - Khải bối rối đáp - Tôi cũng
không có. Nhưng có cuốn... Tận cùng là cái chết. Đằng nào cũng "chết" vậy.
Cuốn này hay lắm!

Nga bật cười:

- Anh đúng là người ưa khôi hài. Nga hỏi cuốn này, anh lại quảng cáo

cuốn kia.

Câu nói của Nga khiến Khải đỏ mặt. Khải loay hoay chưa biết nói sao thì

chị Ngàn đã kịp thời "cứu bồ". Chị nạt Nga:

- Em thật buồn cười. Em làm như nhà Khải là cái thư viện vậy, hỏi cuốn

nào là có cuốn đó ngay.

Nga chớp mắt:

- Thì em chỉ hỏi vậy thôi...

Đang nói, Nga chợt kêu lên:

- Chết rồi! Em phải lại nhà bạn ngay bây giờ. Trễ hẹn gần nửa tiếng rồi.

Rồi đứng lên, Nga quay sang Khải:

- Anh Khải ngồi chơi với chị Ngàn nghen! Nga phải đi bây giờ!

Khải gật đầu:

- Ừ, có việc thì Nga cứ đi. Tôi ngồi chơi, lát về.

Khải nói mà mặt mày buồn thiu.

Thấy vậy, chị Ngàn tìm cách an ủi Khải. Chị nói:

- Mấy băng nhạc hôm trước em cho mượn, nghe hay ghê!

Lời khen của chị Ngàn kịp thời giúp Khải lấy lại tinh thần. Và anh chợt
nhớ tới "phương án tấn công từ xa" của mình. Suýt chút nữa mình đã để cho
những tình cảm mềm yếu làm hỏng cả kế hoạch, Khải tự trách, buồn Nga làm

gì, trong thời điểm này thì thái độ của Nga hẳn như thế thôi. Trước mắt là
phải chinh phục chị Ngàn, rồi tới Ngoạn, rồi tới ông bố suốt ngày đi vắng,
cuối cùng rồi mới tới Nga. Vậy mà khi nãy mình quên béng đi mất, ngốc
thật!

Sau khi tự "đả thông" cho mình, Khải quay sang trò chuyện với chị Ngàn
một cách vui vẻ và thoải mái như thể anh vừa được Nga ban cho một ánh mắt
âu yếm trước khi đi ra khỏi nhà vậy.

Hôm đó, Nga ở chơi nhà Hạnh gần suốt cả buổi chiều.

Và cũng trong suốt cả buổi chiều hôm đó, nó quên béng mất Khải. Chỉ khi
về đến nhà, đụng độ với chị Ngàn, Nga mới nhớ tới "vị khách không mời mà
đến... hoài" đó.

Nga vừa ló mặt vào nhà, chị Ngàn đã trách liền:

- Chị đã nói bao nhiêu lần mà em chẳng bỏ cách cư xử thiếu tế nhị của

mình!

Chỉ nghe thoáng qua lời nhấm nhẳng của chị Ngàn, Nga biết ngay chị

đang nói đến Khải. Nga bực mình hỏi lại:

- Em làm gì mà chị bảo là thiếu tế nhị? Em có việc thì em phải đi chứ!

Chị Ngàn khịt mũi:

- Chị không nói đến chuyện em đi tới nhà bạn. Chị muốn nói về mấy cuốn

sách kìa!

Nga ngơ ngác:

- Mấy cuốn sách nào?

Chị Ngàn nhăn mặt:

- Em đừng làm bộ! Mấy cuốn sách Khải đem cho mượn chứ mấy cuốn

sách nào!

- Mấy cuốn sách đó thì có liên quan gì đến em?

- Sao lại không liên can? - Chị Ngàn hừ giọng - Khải đem mấy cuốn sách

đó đến là để cho em mượn. Người ta đã có lòng như vậy mà em lại chê õng
chê eo.

- Em chê hồi nào?

- Không chê thì cũng như chê. Sách của người ta đem tới, em không thèm
liếc mắt đến một cái, lại còn đi hỏi đâu đâu, nào là Nô tì Isaura, nào là Những
con chim ẩn mình chờ chết. Em làm như sách của Khải là đồ bỏ đi vậy.

Nga chép miệng:

- Chị chỉ nói oan cho em. Em không nói đó là đồ bỏ đi. Nhưng em không

thích. Em không thích truyện trinh thám.

Chị Ngàn nhún vai:

- Em không thích là quyền của em. Nhưng ít ra em cũng đừng làm người

ta buồn lòng.

Thấy chị Ngàn khăng khăng kết tội mình, Nga không cãi nữa. Bao giờ

cũng vậy, hễ chị Ngàn tỏ ý giận dỗi, Nga đều làm thinh.

Ngoạn nãy giờ ngồi thu chân trên ghế xem Nga và chị Ngàn cãi nhau. Hồi
chiều Ngoạn đi chơi nên nó không biết đầu đuôi sự việc như thế nào. Nhưng
nghe hai người chị nói qua nói lại một hồi, Ngoạn cũng lờ mờ đoán ra mọi
chuyện.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 8:

Quỳnh lại làm Nga kinh ngạc.

Sáng nay, vừa vào lớp, Quỳnh lấy trong cặp ra một cuốn sách đưa cho

Nga:

- Nga đọc cuốn này không?

Cuốn sách được bọc trong một tờ giấy báo nên Nga không biết đó là cuốn

gì. Nó cầm lấy cuốn sách và tò mò tháo tờ giấy ra.

Khi nhìn thấy bìa sách, Nga há hốc miệng, không nói được một lời. Trên
tay Nga là cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết của Collen Mc Cullough.

Cũng giống như cuộn băng nhạc tiền chiến lần trước, cuốn sách Quỳnh
đưa lần này khiến Nga sửng sốt vô cùng. Lần trước thì có thể cho là ngẫu
nhiên, nhưng lần này Nga không bằng lòng với cách giải thích như vậy. Ngẫu
nhiên gì mà ngẫu nhiên hoài! Hẳn là có một phép lạ nào đây! Bằng không
Quỳnh đích thị là Tôn Ngộ Không giả dạng. Quỳnh biến thành con ruồi vo ve
trong nhà Nga mà Nga không biết.

Nga nhìn Quỳnh, hoang mang hỏi:

- Sao anh không cho Nga mượn cuốn nào mà lại cho mượn cuốn này?

Quỳnh cười:

- Tại tôi đọc cuốn này, tôi thấy hay.

Quỳnh trả lời kiểu đó, Nga chẳng bắt bẻ vào đâu được. Nga ấm ức lắm.
Nhưng nó chẳng nghĩ ra cách nào để dò xét nguyên nhân của sự ngẫu nhiên
kỳ lạ kia.

Chợt Nga sáng mắt lên. Nó cất giọng hỏi, vẻ ranh mãnh:

- Sao anh không cho Nga mượn cuốn Tận cùng là cái chết. Cuốn đó cũng

hay vậy.

Quỳnh lắc đầu:

- Tôi không có cuốn đó.

Nga lại hỏi:

- Thế cuốn Dấu vết kẻ sát nhân, anh có không?

Quỳnh lại lắc đầu.

Nga khịt mũi:

- Cuốn Nô tì Isaura?

Quỳnh gật đầu, giọng thản nhiên:

- Cuốn này thì tôi có. Ngày mai tôi đem cho Nga.

Nga trố mắt nhìn Quỳnh như thể nhìn một người vừa bước ra từ... đĩa bay.

Nó chỉ còn có cách chép miệng kêu lên:

- Lạ ghê!

Quỳnh chớp mắt:

- Gì đâu mà lạ!

- Lạ chứ! Làm như tất cả mọi cuốn sách Nga thích, anh đều có.

Quỳnh tặc lưỡi:

- Đó là Nga nói vậy thôi. Chứ thiếu gì cuốn Nga thích mà tôi không có.

Trưa đó, Nga đạp xe về nhà với một tâm trạng vui vẻ. Ăn cơm trưa xong,

hẳn Nga sẽ chẳng đi chơi đâu. Nga sẽ dành ra suốt buổi chiều để đọc cuốn
Những con chim ẩn mình chờ chết. Nga đã xem phim này rồi. Nga rất thích.
Nhưng sách thì Nga chưa đọc.

Chiều, Nga đang nằm đọc sách thì Khải lò dò tới.

Nga ở trong nhà, nghe thằng Ngoạn kêu toáng lên từ ngoài cổng:

- Bạn chị Ngàn tới! Bạn chị Ngàn tới!

Thế là Nga đành phải lồm cồm ngồi dậy, bước ra.

Chị Ngàn đã ngồi ngoài phòng khách tự bao giờ. Đối diện với chị là Khải.

Anh đang cầm trên tay một cuốn sách.

Thấy Nga xuất hiện, Khải liền hớn hở chìa cuốn sách về phía Nga:

- Tôi đem cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết cho Nga nè!

- Cám ơn anh! - Nga hắng giọng - Nhưng Nga có cuốn đó rồi!

Câu trả lời của Nga như một gáo nước lạnh tạt vào ngực Khải. Anh sững

sờ:

- Sao? Nga có rồi hả?

Nga gật đầu:

- Ừ, Nga có rồi!

Khải vẫn chưa hết bàng hoàng:

- Thật không? Sao lẹ quá vậy?

Thấy Khải có vẻ không tin lời mình, cả chị Ngàn cũng đưa mắt nhìn Nga

nghi ngờ, Nga liền quay vào trong nhà lấy cuốn Những con chim ẩn mình
chờ chết đem ra.

Khải nhìn cuốn sách trên tay Nga với vẻ bối rối:

- Ở đâu Nga có vậy?

Nga đáp, giọng thản nhiên:

- Quỳnh cho Nga mượn sáng nay.

Khải thấy tim mình thót lại. Hóa ra là thằng quỷ nhỏ. Hắn đúng là một...
con quỷ, lúc nào cũng ám mình. Tướng mạo xấu xí, lúc nào cũng bẽn lẽn rụt
rè, nhưng thật ra hắn chỉ làm bộ làm tịch thế thôi. Đó là cái vỏ ngoài của hắn.
Nấp đằng sao lớp áo ngụy trang đó, hắn chính là một con chim ẩn mình chờ...
hãm hại người khác. Mà người khác đó, khổ thay, chính là Khải. Càng nghĩ,
Khải càng cay đắng. Khải thấy mình chẳng giống Sơn Tinh một tí ti ông cụ
nào. Khải có vẻ là Thủy Tinh hơn. Thủy Tinh lúc nào cũng lề mề, cũng thua
Sơn Tinh. Ngay cả một cuốn sách cỏn con mà Thủy Tinh cũng đem tới chậm,
để Sơn Tinh tranh công mất. Thật tức ơi là tức!

Hôm đó, Khải ra về trong bẽ bàng. Anh giận Quỳnh. Anh giận Nga. Anh
giận cả thiên hạ. Rồi sau khi hờn giận hết thảy mọi người, Khải quay lại giận
chính mình. Đầu đuôi cũng tại mình đểnh đoảng mà ra. Và Khải quyết tâm
làm lại từ đầu. Anh sẽ thực hiện một kế hoạch mới, kế hoạch anh đã ấp ủ từ
lâu.

Trong khi Khải đang quay cuồng với hàng trăm ý nghĩ trên đường về thì

chị Ngàn hỏi Nga:

- Em quen với Quỳnh nào vậy?

Nga lúng túng:

- À, Quỳnh là bạn học cùng lớp với em.

Chị Ngàn nheo nheo mắt:

- Quỳnh là bạn trai hả?

Nga ngạc nhiên:

- Sao chị lại hỏi vậy?

Chị Ngàn khịt mũi:

- Tại tên Quỳnh giống như tên con gái. Hôm trước chị nghe Khải nhắc tới

Quỳnh một lần, chị tưởng là bạn gái của em.

Nga giật thót. Nga không biết Khải nhắc tới Quỳnh trong trường hợp nào.

Nó nhìn chị Ngàn, dò hỏi:

- Khải nói gì về Quỳnh vậy?

Chị Ngàn lắc đầu:

- Khải chẳng nói gì. Hôm em đến nhà Hạnh, Khải tưởng là em đến nhà

Quỳnh.

Nga nhăn mặt:

- Tưởng gì mà tưởng kỳ vậy!

Chị Ngàn dòm Nga:

- Có gì đâu mà kỳ! Em đến nhà Quỳnh cũng được chứ sao!

Nga nhún vai:

- Tự nhiên ai lại đến nhà bạn trai!

Chị Ngàn bỗng buột miệng:

- Nếu em ngại, sao em không rủ Quỳnh về nhà chơi?

Lời đề nghị bất thần của chị Ngàn khiến Nga không biết đối đáp như thế
nào. Chưa bao giờ Nga có ý định đó. Nếu Quỳnh xuất hiện, chẳng hiểu thái
độ chị Ngàn sẽ ra sao. Bộ tịch kỳ quái, cái mũi cà chua và hai vành tai ít khi
chịu nằm yên của Quỳnh hẳn sẽ khiến chị Ngàn chết khiếp. Lúc đó, chẳng
biết chị Ngàn sẽ nhìn Nga bằng ánh mắt như thế nào. Hẳn chị sẽ vô cùng
sửng sốt khi thấy Nga thích chơi với Quỳnh hơn là với anh chàng Khải đẹp
trai và lịch sự.

Thái độ lúng túng của Nga khiến chị Ngàn đâm nghi. Chị hỏi:

- Sao em suy nghĩ lâu lắc vậy?

Nga cười gượng gạo:

- Lâu lắc gì đâu! Có điều... em không muốn rủ Quỳnh về nhà.

Giọng điệu ngập ngừng của Nga càng khiến chị Ngàn thắc mắc:

- Sao em lại không muốn rủ Quỳnh đến chơi? Em giới thiệu bạn của em

với chị là điều bình thường, có gì mà ngại?

Nga càng bối rối. Nó tìm cách chối quanh:

- Em có ngại gì đâu! Em chỉ sợ là Quỳnh không chịu tới.

- Sao Quỳnh lại không chịu tới? - Chị Ngàn trố mắt.

Nga chép miệng:

- Ừ, tính Quỳnh vậy. Quỳnh ít khi tới nhà ai.

Lý do Nga đưa ra chẳng thuyết phục được chị Ngàn. Nhưng thấy Nga
không muốn dẫn Quỳnh về nhà chơi, chị cũng chẳng ép. Chị chỉ buột miệng
hỏi vậy thôi, chứ trong lòng chị, cái tên Quỳnh chỉ lướt qua như gió thoảng.
Chị không tin Nga lại có được một người bạn trai nào dễ thương và chu đáo
hơn Khải.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 9:

Những con chim ẩn mình chờ chết là một tác phẩm hấp dẫn. Nga đọc một

mạch. Chỉ trong một buổi chiều, Nga đã đọc xong cuốn sách.

Sáng hôm sau, Nga mang cuốn sách dến lớp, định trả cho Quỳnh. Nhưng

Nga chưa kịp lấy ra, Quỳnh đã đưa cho Nga cuốn sách mới.

- Tôi đem cuốn sách Nô tì Isaura cho Nga nè! - Quỳnh dịu dàng nói.

- Ôi, - Nga kêu lên - Sách ở đâu mà anh có ngay vậy?

Quỳnh khịt mũi:

- Sách của tôi chứ đâu.

- Sách có sẵn ở nhà hả?

- Ừ.

Nga cầm cuốn sách săm soi một hồi rồi lắc đầu:

- Anh nói dối. Sách này anh mới mua. Cả cuốn hôm qua cũng vậy.

Quỳnh cắn môi:

- Sách ở nhà mà!

Nga liếc Quỳnh:

- Anh làm như Nga là con nít. Sách ở nhà mà mới tinh vậy?

Quỳnh chép miệng:

- Tại tôi giữ kỹ. Đọc xong là tôi cất vào tủ liền.

Nga "hứ" một tiếng:

- Anh lại phịa rồi. Sách còn những trang dính vào nhau, chưa hề rọc, vậy

mà anh bảo đã đọc xong.

Lần này, lời "tố cáo" của Nga khiến Quỳnh im bặt. Những chứng cớ rành

rành làm anh không chối cãi vào đâu được.

Thấy Quỳnh đỏ mặt ngồi im, Nga gặng hỏi:

- Sách anh mới mua phải không?

Quỳnh bối rối gật đầu, mũi đỏ ửng.

- Anh mua chi vậy? - Nga lại "truy".

Quỳnh đáp một cách khó khăn:

- Mua... mua... để Nga đọc.

- Mua cho Nga đọc? - Nga hắng giọng - Anh thật là điên!

Nói xong, Nga mở cặp lấy cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết ra đưa

cho Quỳnh, khẽ giọng nói:

- Nga trả anh cuốn sách hôm qua nè. Cảm ơn anh lắm lắm. Nhưng lần sau

anh đừng mua sách cho Nga mượn nữa. Tốn tiền lắm. Hôm trước, vụ cuộn
băng nhạc, Nga đã nói anh rồi mà anh chẳng chịu nghe.

Quỳnh chẳng chịu cầm cuốn sách Nga đưa. Anh chớp mắt:

- Nga giữ cuốn sách đi. Tôi mua tặng Nga đó.

Mặc cho Quỳnh nài nỉ, Nga cứ dúi cuốn sách vào tay anh, giọng quả

quyết:

- Nga không lấy đâu. Anh cầm về đi.

Thái độ quyết liệt của Nga làm Quỳnh cảm thấy buồn tủi. Anh nuốt nước

bọt:

- Bộ Nga không thèm lấy mấy cuốn sách của tôi hả?

Nga cười:

- Anh đừng có nói vậy. Không phải là Nga không thèm lấy. Nhưng nếu

Nga lấy, mai mốt anh lại tiếp tục mua sách tặng Nga nữa cho mà coi!

Lời giải thích của Nga giúp Quỳnh yên tâm trở lại. Anh vội vàng nói:

- Tôi hứa sẽ không tặng sách cho Nga nữa đâu!

Nga dòm Quỳnh lom lom:

- Thật không?

- Thật.

Nga liền cầm lên hai cuốn sách, mỉm cười:

- Thật thì Nga nhận hai cuốn sách này. Kẻo anh lại nghĩ Nga không thèm

lấy.

Quỳnh cũng cười:

- Tôi không nghĩ vậy nữa đâu.

Đột nhiên, không hiểu nghĩ sao, Nga đưa cuốn Những con chim ẩn mình

chờ chết lại cho Quỳnh:

- Chiều nay, Nga sẽ đọc cuốn Nô tì Isaura. Còn cuốn này thì anh cầm về

đi!

Quỳnh tái mặt:

- Tôi cầm về làm gì? Sao khi nãy Nga bảo là Nga nhận rồi mà!

Nga nheo nheo mắt, vẻ nghịch ngợm:

- Thì Nga nhận. Nhưng cuốn này Nga đọc xong rồi.

Quỳnh ngơ ngác:

- Đọc xong rồi thì Nga giữ chứ?

- Thì Nga giữ. Nhưng cuốn này chưa đóng gáy da, chưa có mạ chữ vàng.

Nói xong, Nga cười khúc khích.

Còn Quỳnh thì thở phào:

- Vậy mà Nga làm tôi hết hồn.

Nga nhăn mũi:

- Ai bảo anh khoe anh có nghề đóng sách chi!

Quỳnh không nói gì. Anh lặng lẽ nhét cuốn sách vào trong cặp.

- Anh nhớ đóng thật đẹp nghen?

- Ừ, thật đẹp.

Ba ngày sau, Quỳnh hớn hở đem cuốn sách đến cho Nga:

- Cuốn sách của Nga nè.

Nga cầm lấy cuốn sách, reo lên:

- Ôi, đẹp quá!

Nga ngắm nghía cuốn sách với vẻ thích thú không giấu giếm. Cuốn sách
trên tay Nga bây giờ đã được đóng gáy da, bìa bọc xi-mi-li màu huyết dụ với
những hàng chữ mạ vàng óng ánh. Ngoài dòng chữ mạ tên tác giả và tác
phẩm, Quỳnh còn mạ thêm tên Nga vào bìa sách, ở bên dưới. Nga thích lắm.
Nhưng nó làm bộ thắc mắc:

- Anh khắc thêm tên Nga vào đây chi vậy?

Quỳnh tặc lưỡi:

- Khắc chơi vậy thôi.

- Khắc để chơi thôi hả?

Quỳnh gãi đầu, ấp úng:

- Với lại, cũng để... kỷ niệm.

- Để kỷ niệm sao anh không khắc tên anh vào đây mà lại khắc tên Nga?

Hỏi xong, Nga bỗng đỏ bừng mặt. Nga định bắt bẻ để ghẹo Quỳnh chơi,
không ngờ buột miệng xong, Nga chợt nhận thấy câu nói của mình thật... kỳ.
Nghe nó cứ sao sao ấy!

Không để cho Quỳnh kịp trả lời, Nga vội vàng đánh trống lảng:

- Mỗi ngày anh đóng được nhiều sách không?

Quỳnh ngập ngừng:

- À... à... nhiều. Nhưng cũng không nhiều lắm.

- Người ta đem sách đến cho anh hả?

- Ừ, người ta đem đến.

- Anh đóng một cuốn sách như vậy lấy bao nhiêu tiền?

Thấy Nga bắt đầu hỏi sâu vào nghề đóng sách, Quỳnh đâm ra chột dạ.
Thực ra, Quỳnh chẳng làm nghề đóng sách bao giờ. Anh có đi làm thêm thật,
nhưng không phải là đóng sách. Hôm trước, Nga hỏi đột ngột, Quỳnh đành
bịa ra nghề đóng sách để trả lời lấp liếm cho qua vậy thôi. Không ngờ Nga
tưởng thật, đưa cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết kêu anh đóng. Mai
mốt, hẳn anh lại phải đóng tiếp cuốn Nô tì Isaura cho Nga nữa.

Nhưng Nga nhờ đóng sách thì Quỳnh không ngại. Anh đem tới những
tiệm đóng sách "thứ thiệt" thuê người ta đóng. Rồi cầm tới cho Nga. Chẳng
làm sao Nga biết được những khúc mắc của anh. Nhưng hôm nay, Nga cắc cớ
hỏi tới hỏi lui về nghề đóng sách, Quỳnh đâm ngán. Nga hỏi kỹ về giá cả,
Quỳnh càng quýnh. Anh đáp lấp lửng:

- Cũng tùy cuốn.

Nga chìa cuốn sách trên tay ra:

- Như cuốn này thì bao nhiêu?

Quỳnh mau mắn:

- Như cuốn này thì năm ngàn.

Đó là số tiền Quỳnh đã thuê đóng cuốn sách.

- Mỏng hơn thì bao nhiêu? - Nga vẫn vô tình tiếp tục "làm khổ" Quỳnh.

Còn Quỳnh thì có cảm giác như đang ngồi trên ổ kiến lửa. Anh than thầm

trong bụng "Có trời thì mới biết mỏng hơn là bao nhiêu, còn mình làm sao
biết được!". Tuy vậy, Quỳnh không thể không trả lời. Anh đành phải nói mò:

- Mỏng hơn hả? Mỏng hơn thì khoảng hai, ba ngàn.

Quỳnh đáp, và nghe mồ hôi rịn ướt từng chân tóc. Nhưng Nga vẫn không

chịu chuyển đề tài. Nó có vẻ quan tâm đặc biệt về "vấn đề" giá cả:

- Thế nếu không in chữ mạ vàng thì bao nhiêu?

- Không in chữ mạ vàng hả? - Quỳnh khẽ hắng giọng để trấn áp nỗi bối

rối - Không in chữ mạ vàng thì khoảng một ngàn.

Nga gật gù:

- Thế nếu...

Nga không biết là Quỳnh sắp sửa xỉu đến nơi. Nó cứ hỏi tới. Còn Quỳnh
thì đang chờ cho Nga hỏi dứt câu để... ngã lăn ra bất tỉnh. May mà Hạnh can
thiệp kịp thời.

Từ nãy đến giờ, Hạnh ngồi bên cạnh, im lặng chép lại bài học hôm qua,
lúc Hạnh nghỉ. Đúng vào lúc Quỳnh chuẩn bị hôn mê trước đòn tra tấn của
Nga thì Hạnh cũng vừa chép xong. Nó quay sang bên và bất chợt trông thấy
cuốn sách trên tay Nga.

Hạnh liền chồm qua, mắt sáng lên:

- Cuốn sách gì đẹp vậy Nga?

Thế là Nga quên bẵng mất câu hỏi dang dở của mình. Nó quay sang Hạnh:

- Cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết đó.

Hạnh mân mê cái bìa xi-mi-li, trầm trồ:

- Đẹp quá hén! Nga đóng cuốn này ở đâu vậy?

Nga liếc Quỳnh, mỉm cười:

- Quỳnh đóng giùm Nga đó.

Hạnh tròn mắt nhìn Quỳnh:

- Ủa, Quỳnh cũng biết đóng sách nữa hả?

Quỳnh chưa kịp đáp, Nga đã vọt miệng:

- Sao lại không biết! Nhà Quỳnh là tiệm đóng sách mà!

Hạnh chép miệng, xuýt xoa:

- Vậy mà trước nay mình đâu có biết. Mình tưởng Quỳnh chỉ có nghề

đóng... bàn thôi chứ!

Nghe Hạnh nhắc đến chuyện cũ, Quỳnh bỗng giật mình. Hạnh chỉ nói
chuyện đóng bàn thôi, nhưng Quỳnh chợt liên tưởng đến vụ "cái đuôi" hôm
nào. Bởi vụ "cái đuôi" xảy ra đúng vào hôm Quỳnh đem búa đinh đến đóng
lại số bàn ghế hư hỏng trong lớp.

Hạnh không để ý đến vẻ ngượng ngập của Quỳnh. Nó bô bô:

- Vậy hôm nào Hạnh đưa sách nhờ Quỳnh đóng giùm nghen!

- Ờ, ờ...

Quỳnh ậm ừ.

Nga liếc Hạnh:

- Đóng trả tiền đàng hoàng chứ không có đóng giùm đâu nghen!

Hạnh cười:

- Ừ thì trả tiền.

Nga liến thoắng:

- Quỳnh đóng rẻ rề à. Đóng thường thường, không mạ chữ vàng, có ngàn

đồng một cuốn hà.

Hạnh tươi tỉnh:

- Ừ, Hạnh chỉ đóng thường thường thôi.

Rồi Hạnh ngó Quỳnh:

- Mai mốt Quỳnh đóng giùm Hạnh nghen? Hạnh đóng chừng chục cuốn

thôi.

Quỳnh thở dài:

- Ừ, mai mốt Hạnh cứ đem đến.

Hạnh nheo mắt:

- Đem đến đây hay đem đến nhà? Nếu đem đến nhà, Quỳnh phải cho biết

địa chỉ chứ.

- Thôi, thôi, đem đến lớp đi! - Quỳnh hốt hoảng lắc đầu - Đem đến nhà

làm chi cho... xa.

Quỳnh sợ Hạnh đến nhà sẽ phát hiện ra sự "gian dối" của mình. Và anh

thở phào khi thấy Hạnh vui vẻ gật đầu:

- Ừ thôi, đem đến lớp cũng được!

Trong khi Nga và Hạnh hào hứng về chuyện mấy cuốn sách thì Quỳnh
ngồi lặng lẽ nơi góc bàn, đầu óc loay hoay đoán xem giá tiền đóng một cuốn
sách "thường thường" thật ra là bao nhiêu và trong những ngày sắp tới anh
phải để dành bao nhiêu tiền mới có thể đóng cả chục cuốn sách cho Hạnh.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 10:

Sự "xích lại" giữa Nga và Quỳnh trong thời gian gần đây không lọt qua

khỏi cặp mắt tinh quái của Luận.

Vụ "cái đuôi" hôm nào khiến Luận sướng mê tơi. Nhưng niềm sung sướng

đó không kéo dài được bao lâu. Luận đã bỏ ra nhiều ngày liền để sáng tác
những câu vè độc địa, chỉ chờ có cơ hội là rêu rao lên giữa đám đông để chọc
Nga và Quỳnh.

Nhưng Nga và Quỳnh hễ thấy mặt Luận là vội tránh xa. Không những

tránh xa Luận, hai đứa còn tránh xa nhau. Cùng một bàn, nhưng Nga và
Quỳnh ngồi xa lắc xa lơ, đứa nào đứa nấy lại im thin thít, tỏ ra biết thân biết
phận, Luận muốn ghẹo cũng chẳng có cớ. Riết rồi Luận cũng chẳng buồn để
ý đến đối phương nữa.

Nhưng những ngày gần đây thì tình hình khác đi nhiều. Nga và Quỳnh đã

thân mật trở lại. Riêng Quỳnh, anh trở nên tươi tỉnh hẳn. Anh lại trổ những
tài vặt để gặt lấy những tràng vỗ tay của bạn bè. Những lúc không có mặt
Nga, anh để mặc cho bạn bè "điều khiển" hai vành tai của mình, không còn
trốn chui vào xó lớp nữa. Bạn bè hào hứng trước trò vui, quên hẵn "vụ án cái
đuôi" hôm nào.

Riêng Luận thì không quên. Nó vẫn nhớ như in "mối thù". Thực ra, Luận
chẳng "thù" gì Quỳnh. Luận chỉ "thù" Nga, cái con bé dễ ghét, nói một câu nó
bắt bẻ một câu, nói hai câu nó bắt bẻ hai câu. Luận "quê" Nga từ hôm gặp gỡ
đầu tiên, đến nay vẫn còn tức anh ách. Luận nổi tiếng là vua láu lỉnh, nghịch

phá trong lớp, thế mà vừa "đụng độ" với Nga, nó đã bị Nga làm cho bẽ mặt,
bảo nó không "thù" Nga sao được!

Quỳnh vô can, nhưng ai bảo chơi với Nga, vạ lây ráng chịu! Mấy hôm nay

lại còn thậm thò thậm thụt đem sách cho Nga mượn, "tội trạng" như vậy có
"chết" cũng chẳng oan.

Thế là Luận tìm cách cho Nga và Quỳnh "chết".

Những nạn nhận chẳng hề hay biết gì. Giờ ra chơi, Nga và Quỳnh vẫn
ngồi lại trong lớp trò chuyện như mọi lần. Chỉ đến khi nghe tiếng cười "hô
hố" đột ngột vang lên ngoài cửa sổ, Nga và Quỳnh mới giật mình quay ra.

Luận và những đứa cùng cánh đã đứng lố nhố ngoài cửa sổ tự bao giờ.

Nó lại giở mửng cũ! Nga nhủ thầm. Và làm bộ phớt lờ, Nga quay mặt vô
trong, không thèm để ý. Còn Quỳnh thì khụt khịt mũi và hai vành tai tự nhiên
nóng bừng và bắt đầu động đậy.

Nhưng Luận không để cho Nga phớt lờ. Nó hắng giọng và bắt đầu "mở

máy":

- Cái đuôi tưởng đã đứt rồi

Nào ngờ nó lại lần hồi mọc ra!

Như đã sắp xếp sẵn, bốn, năm cái miệng đứng cạnh Luận lập tức "bè"

theo:

- Lần hồi mọc ra! Lần hồi mọc ra!

Số nữ sinh ngồi rải rác trong lớp không nén được, bật cười khúc khích.

Thấy có khán giản hưởng ứng, Luận khoái chí, lên giọng ngâm nga tiếp:

- Anh chàng có cái tai voi

Nàng kia khờ khạo tưởng là quạt nan!

Dàn đồng ca lại hát đuổi:

- Tưởng là quạt nan! Tưởng là quạt nan!

Quỳnh nghiến chặt răng. Anh cúi gầm mặt xuống bàn. Khổ thay, càng xúc

động, hai cái "quạt nan" của anh càng "quạt" lia lịa. Luận ngó thấy, liền reo
ầm lên:

- Nó đang "quạt" cho Nga kìa!

Nga mím môi. Nó cố trấn tĩnh để nghĩ cách đối phó.

Thấy hai đối thủ không kịp phản ứng, Luận cười tít mắt, miệng vẫn không

ngừng ông ổng:

- Quỷ kia mà thích bà chằn

Ngó lơ một cái hàm răng không còn.

Lần này, khi dàn đồng ca vừa lên tiếng phụ họa "hàm răng không còn",
Luận bỗng nhác thấy Khải đang đi tới. Nó tái mặt nhớ lại chuyện "đụng độ"
bữa trước. Lần đó, Luận đã hứa với Khải là sẽ không chọc Nga với Quỳnh
nữa. Luận vẫn chưa quên cảm giác nghẹt thở khi Khải túm lấy cổ áo mình.

Nhưng Luận không bịt miệng đồng bọn kịp. Sự xuất hiện của Khải quá
bất ngờ. Phe Luận chưa kịp hò dứt câu "hàm răng không còn", Khải đã tới
bên cửa sổ.

Sự nhốn nháo của bọn Luận khiến Khải ngạc nhiên. Anh nhướng mắt dòm

vào trong lớp. Thấy Nga và Quỳnh đang ngồi cúi đầu chịu trận, Khải sực

hiểu. anh liền quay phắt lại phía Luận, mặt cau lại. Nhưng lời phàn nàn chưa
kịp thốt ra, Khải bỗng nhíu mày nghĩ ngợi một thoáng rồi lặng lẽ bỏ đi,
không nói một tiếng nào.

Thái độ phớt lờ của Khải khiến Luận ngơ ngác. Nhưng Luận chẳng thèm
nghĩ ngợi lâu. Thấy Khải tỏ ý không muốn can thiệp vào trò đùa nghịch của
mình, Luận khoái chí quay vào dòm Nga và Quỳnh lúc này đang ngồi ủ rũ
như gà mắc mưa, chọc ghẹo tiếp. Lần này, Luận "xổ nho":

- Quạ kêu nam đáo nữ phòng

Anh xa lối trước, lại vòng lối sau.

Tới đây thì Nga không nhịn nổi nữa. Không đợi cho bọn cùng cánh với
Luận kịp cất giọng hùa theo, Nga đứng bật dậy khỏi ghế, quắc mắt giận dữ:

- Mấy người có thôi đi không! Cả một đám con trai xúm vào chọc ghẹo

một người con gái mà không biết xấu hổ hả?

Phản ứng bất thần của Nga làm bọn Luận chưng hửng. Dàn đồng ca chưa

kịp cất lên đã vội vàng im bặt. Những khuôn mặt bối rối nhìn nhau. Không
đứa nào biết phải đối phó như thế nào trước tình huống bất ngờ này.

Luận chứng tỏ mình là đứa đầu đàn. Nó trấn tĩnh trước tiên, và nhanh
chóng tìm ra lối thoát. Luận rỉ tai đồng bọn, và ngay lập tức, mũi dùi tấn công
liền chuyển hướng. Chúng không đánh trực tiếp vào Nga nữa. Mà tập trung
vào Quỳnh:

- Vẫy tai phải vẫy cho đều

Hỡi anh lầm lịt mà yêu suốt ngày.

Những lời châm chọc của bọn Luận như những mũi dùi đâm vào tai

Quỳnh. Anh chẳng biết làm gì hơn là gồng mình chịu trận. Anh không được
dạn dĩ như Nga. Anh chẳng bao giờ có ý định phản công lại đối phương. Từ
xưa đến giờ vẫn vậy, mỗi khi bạn bè chòng ghẹo, Quỳnh chỉ nhe răng cười
trừ hoặc làm thinh nhịn nhục.

Lúc nãy Nga còn "chia lửa" với anh. Nhưng từ khi Nga phản ứng quyết
liệt, tụi thằng Luận tập trung hỏa lực vào anh. Nhưng Quỳnh chẳng sợ. Anh
đã quen rồi. Lần đầu, Luận chọc, anh còn run. Tụi nó chọc riết, anh quen dần,
chẳng run nữa. Lúc này, Quỳnh chỉ mắc cỡ. Không phải mắc cỡ với tụi thằng
Luận, mà mắc cỡ với Nga. Chúng cứ lôi những khuyết tật của anh ra châm
biếm thẳng thừng, anh không mắc cỡ sao được. Dù sao, anh cũng là người.
Mà người thì như người ta nói, xấu che tốt khoe. Vậy mà tụi thằng Luận cứ
đem cái "xấu" của anh ra "khoe" hoài, làm sao anh không ấm ức.

Nga cũng ấm ức giùm cho Quỳnh. Nhưng nó chưa biết làm thế nào để
"cứu" anh. Vừa rồi, Nga đã mắng cho tụi thằng Luận về cái tội "ghẹo con
gái". Thì bây giờ tụi nó đã sửa chữa rồi. Chúng không ghẹo Nga nữa, mà
ghẹo Quỳnh. Nếu bây giờ Nga lên tiếng bênh vực Quỳnh, hẳn tụi thằng Luận
sẽ có cớ để bô bô bao nhiêu lời độc địa nữa.

Từ khi loại Nga ra khỏi vùng chiến, Luận tha hồ múa gậy vườn hoang. Nó

tiếp tục ra rả:

- Mũi to như thể trái gì

Hễ thấy con gái tức thì đỏ lên.

Những đứa cùng cánh hùa theo liền:

- Tức thì đỏ lên! Tức thì đỏ lên!

Nga cắn chặt môi. Nó liếc nhìn Quỳnh với vẻ áy náy. Mũi Quỳnh đang đỏ

lên thật. Nó vừa đỏ vừa lấm tấm mồ hôi.

Trước tình cảnh khổ sở của Quỳnh, Nga quyết định can thiệp. Nga không

thể làm thinh được nữa. Tụi thằng Luận đã tỏ ra quá quắt. Nga phải bảo vệ
Quỳnh mặc cho tụi kia muốn nói gì sau đó thì nói.

Nghĩ vậy, Nga quay phắt lại, mặt hầm hầm. Nhưng nó chưa kịp mở

miệng, Hạnh đã bước vào.

- Chuyện gì mà ầm ĩ vậy? - Hạnh nhướng mắt hỏi.

Sự xuất hiện kịp thời của Hạnh khiến Nga mừng rỡ. Nhưng sự tức tối nãy
giờ làm Nga nghẹn cổ. Nga chẳng thốt được tiếng nào. Nó chỉ biết mím môi
chỉ ra cửa sổ.

Nhưng tụi thằng Luận đã biến mất, không còn một mống. Thấy Hạnh xuất

hiện, tụi nó nháy nhau chuồn nhanh như chớp. Hạnh không sử dụng bạo lực
như Khải nhưng nó chuyên môn báo với cô chủ nhiệm về những hành vi phá
phách trong lớp, tụi thằng Luận "rét" lắm.

Hạnh nhìn theo tay chỉ của Nga nhưng chẳng thấy gì. Nó ngạc nhiên hỏi:

- Chuyện gì vậy?

Nga hổn hển:

- Tụi thằng Luận.

Khi vừa đặt chân vào lớp, Hạnh đã nhìn thấy dáng ngồi ủ rũ của Quỳnh.

Bây giờ nghe Nga nhắc đến tên Luận, Hạnh hiểu ngay. Nó hừ giọng:

- Lại những trò khỉ như bữa trước chứ gì?

Rồi Hạnh gật gù, hăm he:

- Được rồi, Nga đừng lo! Hôm nào Hạnh sẽ cho các ông tướng đó một bài

học mới được!

Nga chẳng biết bài học mà Hạnh hứa cho tụi thằng Luận sẽ là một bài học

như thế nào, nhưng nghe Hạnh nói vậy, Nga cảm thấy lòng mình dịu lại. Nó
ngồi xuống và khẽ quay sang Quỳnh.

Quỳnh đã ngẩng mặt lên. Anh ngồi thừ người, mắt nhìn chăm chăm lên

bảng.

Nga chẳng hiểu Quỳnh đang nghĩ gì.

Chắc anh buồn lắm. Nga hắng giọng, gọi khẽ:

- Anh Quỳnh.

Quỳnh quay lại, mặt vẫn còn bần thần.

- Anh buồn không? - Nga rụt rè hỏi.

- Không! Tôi quen rồi!

- Anh không buồn thật hả?

- Ừ.

Nga chớp mắt:

- Anh bảo anh không buồn, sao mặt anh có vẻ thẫn thờ quá vậy?

Quỳnh thở dài:

- Tại tôi lo đấy thôi!

Nga trố mắt:

- Lo?

- Ừ.

- Anh lo gì vậy?

Quỳnh đáp, sau một thoáng đắn đo:

- Tôi lo Nga sẽ không nói chuyện với tôi nữa.

- Sao anh lại nghĩ vậy?

- Tôi không nghĩ. Nhưng trước nay vẫn thế. Mỗi khi tụi thằng Luận giở

trò, bao giờ sau đó Nga cũng không thèm trò chuyện với tôi.

Giọng Quỳnh buồn buồn.

Nga liếm môi:

- Ngay cả anh cũng vậy thôi. Anh cũng tránh nhìn mặt Nga.

Câu nói của Nga khiến Quỳnh lúng túng. Ừ, đâu phải chỉ riêng Nga, anh

cũng nào có hơn gì!

Quỳnh ngập ngừng một hồi rồi hạ giọng nói:

- Nhưng bây giờ tôi sẽ không như vậy nữa.

Nga thừa biết Quỳnh muốn nói gì. Nhưng nó vẫn làm bộ hỏi:

- Không như vậy nữa là sao?

Quỳnh bối rối:

- Là... là tôi sẽ nói chuyện với Nga như thường. Tôi không sợ.

Nga mỉm cười:

- Thì bây giờ Nga cũng như vậy thôi. Nga cũng không sợ.

Quỳnh như không tin vào tai mình. Anh nhìn Nga, ngẩn ngơ:

- Nga nói thật đấy chứ?

Nga gật đầu, dịu dàng:

- Ừ, nói thật.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 11:

Khải không hiểu mình xử sự như vậy là đúng hay sai.

Vừa bước đến bên cửa sổ, với những gì mắt thấy tai nghe, Khải biết ngay

chuyện gì đang xảy ra.

Trong kia, Nga và Quỳnh đang bị tấn công. Phía ngoài, cánh thằng Luận
đang ra sức chọc ghẹo. Lại những trò quỉ quái! Khải bực tức nhủ bụng và anh
quay sang nhìn Luận. Vẻ lấc cấc của Luận khiến Khải cau mày. Anh định
tóm cổ nó như lần trước. Nhưng Khải chưa kịp đưa tay lên, chợt một ý nghĩ
thoáng qua đầu như tia chớp. Ừ, có khi cứ để tụi thằng Luận phá đám như
vậy lại hay! Những ngày gần đây, Nga và Quỳnh lại tỏ ra thân mật một cách
quá đáng. Cứ nhìn thấy cảnh cả hai ngồi trò chuyện bên nhau không buồn ra
chơi, Khải muốn xốn con mắt.

Mặc dù đã xác định "chinh phục" những nhân vật phụ trước, "chinh phục"

Nga sau, nhưng mỗi lần thấy Nga và Quỳnh cười nói vui vẻ, Khải cảm thấy
khó chịu lạ lùng. Muốn "giải tán" cặp này không có cách nào tốt hơn là để
mặc cho tụi thằng Luận ra tay.

Nghĩ vậy, Khải ngần ngừ một thoáng rồi lặng lẽ bỏ đi trước cặp mắt sửng
sốt của Luận. Tất nhiên, nếu lúc đó Nga nhìn thấy Khải, hẳn Khải phải buộc
lòng can thiệp. Nhưng Nga đang cúi đầu xuống. Vì vậy, Khải quyết định rời
xa "chiến trường". Anh bước vội vã, sợ Nga kịp ngẩng lên.

Khải bỏ đi. Nhưng lòng Khải không thanh thản lắm. Anh cảm thấy mình
hành động như một kẻ tiểu nhân. Nhưng rồi Khải cố trấn an. Mình đâu có xúi

tụi thằng Luận làm bậy. Tự tụi nó. Điều đó chẳng liên can gì đến mình. Nga
thân thiết với thằng quỷ nhỏ thì Nga phải chịu búa rìu của dư luận. Chuyện
đời là vậy. Gieo gió thì gặt bão, trách ai bây giờ!

Khải tự thanh minh với mình. Lòng Khải dần dần nhẹ nhõm. Và anh tự
kết luận: chiến trường trong lớp là của thằng quỷ nhỏ, chiến trường của mình
là ở nhà... Nga, chuyện ai nấy lo, mình không can thiệp vào chiến trường của
người ta là đúng, không việc gì phải băn khoăn!

Khải hết băn khoăn thật. Bây giờ anh chỉ tập trung đầu óc vào việc thực

hiện kế hoạch chông gai của mình.

Chiến trường ở nhà Nga là chiến trường thầm lặng. Ở đó không có đám
"âm binh" như tụi thằng Luận. Khải chẳng sợ ai trêu chọc. Cũng chẳng sợ ai
phá đám. Ở đó, chỉ có "phe mình". Nga, chị Ngàn, thằng Ngoạn. Ông bố Nga,
Khải ít gặp, nhưng Khải vẫn xếp vô diện "phe mình" nốt. Chỉ toàn là "phe
mình" mà sao Khải thấy "khó ăn" ghê!

Trừ Nga, trong ba "nhân vật" còn lại, đến nay Khải chỉ mới chiếm được

cảm tình của chị Ngàn.

Chị Ngàn thật dễ thương. Chị rất "hợp gu" với Khải, chẳng như Nga.
Những băng nhạc Khải cho mượn, chị đều khen hay. Những cuốn sách cũng
vậy, chị bảo đọc hồi hộp ghê. Nhưng khổ nỗi, những gì chị Ngàn thích, Nga
đều chê. Nga chỉ thích những gì Khải không có. Thật chẳng có ai kỳ cục như
Nga.

Thằng Ngoạn giống Nga y hệt. Nó tỏ ra chẳng có thiện cảm với Khải bao

nhiêu. Lần nào gặp Khải, nó cũng réo ầm ĩ "bạn chị Ngàn, bạn chị Ngàn",
nghe phát điên. Khải thù cái "điệp khúc" đó tận xương tủy. Nhưng ngoài mặt
Khải vẫn phải nhe răng cười giả lả. Khải không hiểu sao trong hai người chị,
thằng Ngoạn không chọn chị Ngàn mà giống, lại đi giống Nga chi cho khổ...

Khải.

Ông bố Nga chẳng biết đi làm tận đẩu tận đâu, hai ba ngày mới về nhà
một lần. Ông chẳng quan tâm gì đến Khải. Thỉnh thoảng gặp Khải trong nhà,
ông cười chào qua loa, rồi đi đâu mất. Nhìn ánh mắt mệt mỏi và hờ hững của
ông, Khải biết lần sau nếu gặp lại, chắc ông cũng chẳng nhớ Khải là ai. Khải
đoán ông là một con người dễ chịu và hoàn toàn có khả năng làm... bố vợ
tương lai của mình.

Gay go nhất vẫn là Nga, cái mục tiêu luôn luôn di động, Khải chẳng làm

sao tiếp cận được. Lại thêm thằng quỷ nhỏ lúc nào cũng đeo dính lấy Nga
như bóng với hình. Khải là lớp phó trật tự nhưng anh cũng chưa nghĩ ra cách
nào để phá vỡ cái "trật tự" kia được. Chẳng biết cái đứa ác ôn nào lại xếp Nga
ngồi vào cái chỗ hắc ám như vậy! Chắc là nhỏ Hạnh! Lớp trưởng gì mà
chẳng ý tứ gì hết! Từ trước đến giờ, chẳng đứa con gái nào trong lớp chịu
ngồi cạnh thằng quỷ nhỏ, vậy mà Hạnh lại nhét Nga ngồi vào chỗ đó. Để bây
giờ Nga lại đâm ra "kết" thằng quỷ đó. Thật là tai họa!

Nghĩ tới nghĩ lui một hồi, Khải thấy không có cách nào khác hơn là phải
"tăng tốc" để cứu vãn tình thế. Không thể lề mề hoài như Thủy Tinh được. Đi
như cua bò, đến nơi thì Mỵ Nương đã theo người ta về dinh mất. Lúc đó chỉ
có nước... khóc.

Khải liền tót qua nhà Nga. Lần này, Khải thủ trong túi áo ba cái vé xem ca

nhạc.

Không thấy thằng Ngoạn quanh quẩn trước sân như mọi ngày, Khải thở
phào. Chắc nó đi chơi đâu rồi. Thật là hên. Mình khỏi phải bị nó gán cho cái
danh xưng chết tiệt kia. Khải hít một hơi đầy lồng ngực và thò tay mở cổng.

Chị Ngàn và Nga đều có nhà.

Nhưng cũng như mọi lần, Nga chỉ ngồi tiếp chuyện Khải một chút xíu.

Sau đó, Nga bỏ đi mất.

Chị Ngàn nhún vai, nói với Khải:

- Tính Nga vậy! Chị nói hoài mà nó chẳng sửa!

Khải chép miệng, không nói gì. Khải dã quen với tình cảnh như vậy rồi.

Anh chỉ buồn chút chút. Và nghĩ: rồi mọi chuyện sẽ khác đi thôi!

Niềm hy vọng thầm kín giúp Khải tươi tỉnh. Anh thò tay vào túi lấy mấy

tấm vé ca nhạc đưa cho chị Ngàn:

- Chị đi xem ca nhạc không? Em có vé đây nè!

Chị Ngàn cầm lấy vé, hỏi:

- Xem ca nhạc hả? Sao lần trước em bảo là đi xem phim?

- Em nói đi xem phim là đi xem phim ca nhạc. Còn bây giờ là đi xem ca

nhạc "sống", thích hơn nhiều!

Chị Ngàn gật gù:

- Ừ hén!

Rồi chị nhìn Khải:

- Đoàn nào diễn vậy? Phải đoàn ca nhạc Tháng Tám không?

- Không, đây là tụi nước ngoài! Nhóm "Ngôi sao thành Stockholm" của

Thụy Điển!

Chị Ngàn reo lên:

- Ôi, vậy thì thật là tuyệt! Hóa ra đây là ban nhạc đến từ xứ sở của ABBA!

Rồi ngay lập tức, chị nhìn xuống mấy vé nơi tay, giọng hào hứng:

- Chừng nào đi xem vậy?

Khải vui vẻ đáp, giọng anh cũng hào hứng không kém:

- Tối mai. Bảy giờ rưỡi. Ngày giờ có ghi sẵn trên vé đó chị.

- Ừ, tối mai chị sẽ đi với em.

Vừa nói, chị Ngàn mân mê mấy tấm vé với vẻ thích thú. Chợt chị ngước

mắt lên nhìn Khải, giọng ngạc nhiên:

- Ủa, em có tới ba vé lận hả?

Khải đâm ra lúng túng trước câu hỏi bất ngờ của chị Ngàn. Từ nãy đến
giờ, Khải tưởng chị Ngàn đã biết mình cầm mấy tấm vé trên tay. Và hẳn chị
cũng biết Khải định "phân phối" tấm vé thứ ba ấy cho ai. Hôm trước chị
chẳng đã nói "hôm nào có gì hay hay, Khải nhớ rủ chị và Nga đi với" là gì!
Ai chứ chị Ngàn thì chị biết tỏng bụng dạ Khải. Vậy mà không hiểu sao hôm
nay chị lại hỏi Khải một câu lơ đễnh như thế! Chị làm Khải cứ ấp a ấp úng.

Chị Ngàn dường như vẫn chưa hiểu điều gì đang xảy ra. Chị có vẻ lấy làm

lạ trước sự ngượng ngập của Khải. Chị đang định mở miệng hỏi, thốt nhiên
chị sực hiểu. Và chị bật cười:

- Chà, chị hỏi một câu ngô nghê quá!

Rồi không để Khải kịp nói gì, chị gục gặc đầu, chép miệng:

- Để chị rủ Nga đi!

Chị Ngàn hứa hẹn, giọng chắc chắn như đinh đóng cột khiến Khải mừng

rơn. Khải không ngờ kế hoạch của mình lại diễn ra trôi chảy đến như vậy.
Suốt từ lúc đó cho đến khi ra về, Khải tưởng như mình đang ngồi lơ lửng trên
mây.

- Tối mai sao? - Chị Ngàn hỏi khi đưa Khải ra cổng.

Khải ngơ ngác:

- Thì... đi xem ca nhạc chứ sao!

Chị Ngàn mỉm cười:

- Nhưng mà em qua chị hay chị qua em?

Khải hắng giọng:

- Thôi để em qua chị đi!

Chị Ngàn gật đầu:

- Vậy chị và Nga đợi em ở đây khoảng bảy giờ hén?

Khải vui vẻ gật đầu và ra về trong tâm trạng hớn hở. Khải phải cố kềm

chế để khỏi nhảy cẫng lên trước mặt chị Ngàn. Nếu trông thấy Khải múa
may, hẳn chị Ngàn sẽ tưởng Khải điên. Và như vậy, chị sẽ không thèm cho
Khải bén mảng đến nhà, không thèm đi xem ca nhạc với Khải. Và tối mai,
hẳn chị sẽ không rủ Nga đi theo.

Tối mai, tối mai, - Khải nghe những tiếng reo vang trong đầu mình - tối
mai những ngôi sao thành Stockholm sẽ chiếu sáng đời ta! Tối mai, những
người anh em của ABBA sẽ tạo cơ hội cho ta ngồi gần... bộ mặt khó đăm
đăm của "nàng". Nhưng dù "nàng" có khó đến đâu, ta cũng sẽ có cách làm
cho "nàng" thay đổi. Đột nhiên Khải chợt nhớ tới một điệu quen thuộc trong

bài "Take a change on me", và anh lẩm nhẩm hát:

- If you change your mind

I m the first in line

Honey, I m still free

Take a change on me...

Khải vốn không thích ABBA. Anh thích sự sôi nổi của Michael Jackson

và Madonna hơn. Nhưng lúc này anh lại hướng trái tim mình về phía ban
nhạc Thụy Điển. Và bản nhạc mà Khải đang thầm hát mới hợp tình cảnh làm
sao. Vừa hát, Khải vừa thầm chuyển sang lời Việt. Tất nhiên, "bản dịch" này
chỉ riêng anh nghe thấy:

- Nếu Nga thay đổi ý kiến

(Nghĩa là Nga nghỉ chơi với thằng quỷ nhỏ)

Tôi sẽ là chàng trai đầu tiên đi theo Nga

Nga yêu dấu, bây giờ tôi đang còn tự do

Nga hãy thay đổi cuộc đời tôi đi!

Tâm đắc với "bản dịch" của mình, Khải cứ hát lui hát tới đoạn nhạc trên.
Bất thần, như có ma xui quỷ khiến, Khải bỗng nhớ một bản nhạc khác. Cũng
của ABBA. Bản "The day before you came". Một ngày trước khi em đến.
Nghe từa tựa như hoàn cảnh của Khải. Với Khải, tình huống hơi khác một
chút xíu. Em đến, nhưng không phải đến nhà, mà đến nhà hát. Khải tặc lưỡi:
khác nhau chút xíu chẳng nhằm nhò gì! Tối mai dẫn Nga đi xem ca nhạc thì
bữa nay the day before thì đúng chóc rồi! Lần này, Khải tự soạn lời Việt và
hát luôn. Anh không quên thêm mắm thêm muối vào bài hát:

- Một ngày trước khi dẫn Nga đi chơi

Tôi mở cửa lúc tám giờ

Một ngày trước khi dẫn Nga vào rạp hát

Tôi ghé vào cửa hàng mua một ít chocolat

Một ngày trước khi ngồi... bên cạnh Nga

Tôi ăn tối và xem ti-vi...

Một ngày trước khi, Khải còn làm biết bao nhiêu chuyện nữa. Nhưng
chuyện chiếm hết thì giờ của Khải trong ngày hôm đó là cho đến tận bảy giờ
tối ngày hôm sau là... ngồi tưởng tượng đủ thứ.

Hôm sau, đồng hồ mới gõ sáu tiếng, Khải đã nhấp nhổm. Khải nhìn ra
đường, thấy nắng chiều đã tắt nhưng đêm thì chưa tới. Còn cả một tiếng đồng
hồ nữa mới đến giờ hẹn nhưng Khải đã ăn vận tươm tất, giày vớ sẵn sàng.

Trong khi chờ đợi, để đỡ sốt ruột, Khải ngồi sắp xếp lại những câu nói mà
lát nữa đây Khải sẽ nói với Nga. Khải biết Nga không có thiện cảm với mình.
Khải nghĩ chắc do anh ăn nói vụng về và thiếu... truyền cảm. Nhưng hôm
nay, Khải đã tính toán đâu vào đấy. Trong suốt buổi đi chơi, anh sẽ nói với
Nga tổng cộng bao nhiêu câu. Câu đầu tiên sẽ là câu gì, và "ngữ điệu" của nó
phải ra làm sao. Rồi câu thứ hai, câu thứ ba... cho đến câu thứ một nghìn lẻ
một, tất cả sẽ vẽ lên trước mắt Nga một hình ảnh duyên dáng về Khải. Và chỉ
cần một buổi Nga chịu ngồi gần Khải thôi (chứ không phải bỏ chạy nửa
chừng như những lần Khải ghé nhà), hẳn Nga sẽ nhìn Khải bằng cặp mắt
khác. Và Nga sẽ cảm thấy ân hận về cách đối xử của mình với Khải trước
đây. Lúc ấy, Khải không cần phải "đánh đấm" gì, thằng quỷ nhỏ cũng tự
động "ngã gục". Thật tuyệt!

Cứ thế, Khải vừa ngồi mơ mộng vừa đưa mắt liếc chừng đồng hồ. Canh

đúng bảy giờ kém mười, Khải lật đật dắt xe ra khỏi nhà.

Đón Khải trước cổng là chị Ngàn. Kế chị Ngàn là... chiếc xe đạp. Khung

cảnh "hoang vắng" khiến tim Khải như thót lại. Anh bần thần hỏi:

- Đi hai người hả chị?

Chị Ngàn đáp, giọng buồn thiu:

- Ba người.

Khải như người chết vừa được cứu sống. Nhưng chưa kịp mừng, Khải
bỗng chột dạ khi nhìn thấy nét mặt không vui của chị Ngàn. Anh lại hỏi,
giọng hồi hộp:

- Đi ba người sao trông chị buồn buồn vậy? Nga đâu?

Chị Ngàn chép miệng:

- Ba người là Khải, chị với... thằng Ngoạn. Nga ở nhà.

Khải nghe như sét đánh ngang tai. Anh tròn mắt:

- Sao vậy?

- Nga bảo là Nga xem chương trình này rồi.

Giọng chị Ngàn nhẹ như gió thoảng nhưng Khải vẫn thấy tai mình ù đi.

Đúng lúc đó, thằng Ngoạn chạy ào ra, miệng reo lên hớn hở:

- A, bạn chị Ngàn tới rồi! Hay quá!

Đang buồn bực, lại nghe cái giọng thằng Ngoạn tru tréo, Khải muốn phát

khùng. Anh phải cố mím chặt môi để khỏi thốt ra một lời lẽ nặng nề. Nếu nó
là em mình thì mình đã cho nó một đá văng tuốt lên cung trăng rồi, cái đồ
mắc dịch! Khải gầm ghè trong bụng. Anh tính làm thinh nhưng nỗi ấm ức
đầy ứ trong lòng khiến anh không thể không "xả" ra được. Khải đành phải
trút xự tức giận sang chỗ khác. Vừa đạp xe đi, Khải vừa lằm bằm:

- Chết quách cả lũ đi, ABBA với ABBIẾC!

Chị Ngàn chở thằng Ngoạn đi trước, nghe loáng thoáng, liền ngoảnh lại

hỏi:

- Em nói sao? Ban nhạc ABBA chết hết rồi à?

- Dạ, không... không...

Khải nuốt nước bọt. Lần này thì Khải cố nghiến chặt răng lại.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 12:

Một buổi sáng ngủ dậy, Nga ngạc nhiên thấy trong lọ hoa đặt trên đầu tủ

buýp-phê có cắm một bông hồng.

Lọ hoa trước nay vẫn bỏ không và trong một thời gian dài, nó nằm cô độc
và lạnh lẽo trên đầu tủ, nay tự dưng "nở" một bông hoa, trông nó tươi tắn hẳn
lên.

Nga tò mò bước lại gần và phát hiện đó là một bông hoa giấy. Bông hoa

được làm rất khéo, nhìn từ xa Nga cứ tưởng là hoa thật.

Không biết chị Ngàn kiếm ở đâu ra một bông hoa xinh xắn như thế này?

Vừa ngắm nghía bông hồng, Nga vừa vẩn vơ tự hỏi.

Nga định hỏi chị Ngàn về bông hoa, nhưng rồi bận bịu sửa soạn quần áo

sách vở để đến lớp cho kịp giờ, Nga quên béng đi mất.

Đến trưa đi học về, vừa bước vào nhà trông thấy lọ hoa, Nga mới sực nhớ.

Nga chạy đi tìm chị Ngàn. Nga bắt gặp chị đang ngồi gọt khoai dưới bếp.

Nhưng Nga chưa kịp hỏi, chị Ngàn đã nheo mắt nhìn Nga, trêu:

- Lúc này em "ghê" quá hén?

Nga ngẩn người:

- Chị nói gì vậy?

Chị Ngàn vẫn giữ nguyên nụ cười trên môi:

- Chị nói lúc này em "ghê" quá hén!

Nga bối rối vuốt tóc:

- Em làm gì mà chị bảo "ghê"?

Thấy Nga vờ vịt, chị Ngàn quyết định hỏi thẳng:

- Vậy chứ anh chàng nào tặng hoa cho em vậy?

Nga ngơ ngác:

- Làm gì có anh chàng nào tặng hoa cho em!

- Em lại chối!

- Em không chối!

- Vậy chứ bông hồng trong lọ hoa ở đâu ra vậy?

Nga há hốc miệng:

- Ơ, em đâu có biết! Em tưởng chị cắm vào đó chứ! Em thấy bông hồng từ

hồi sáng, định hỏi chị, rồi quên mất.

Tới lượt chị Ngàn sửng sốt:

- Ủa, vậy không phải bông hoa của em hả? Vậy ai cắm hoa vào lọ kìa?

Nga chép miệng:

- Em cứ tưởng chị!

- Chị cứ tưởng em!

Nói xong, hai chị em nhìn nhau, cắn môi suy nghĩ.

Lát sau, chị Ngàn tặc lưỡi:

- Hay thằng Ngoạn?

Nga lắc đầu:

- Không phải đâu! Ngoạn làm gì có hoa mà cắm!

- Vậy chứ ai? Chẳng lẽ nhà mình có ma?

Nga nhìn chị, giọng dè dặt:

- Em nghi...

Chị Ngàn hồi hộp:

- Em nghi sao?

Nga nói quanh:

- Đây là hoa hồng!

Chị Ngàn sốt ruột:

- Thì hoa hồng chứ sao!

Nga ngập ngừng:

- Thì hoa hồng! Nhưng hoa hồng nó khác các loại hoa khác!

Chị Ngàn có vẻ bực bội:

- Nói chuyện với em chán ơi là chán! Ai chẳng biết điều đó! Chứ chẳng lẽ

hoa hồng nó lại giống các loại hoa khác?

Nga nhăn nhó:

- Em nói khác là khác cái ý nghĩa kìa!

Đến đây thì chị Ngàn bắt đầu hiểu ra. Chị gật gù:

- À, ý em muốn nói hoa hồng tượng trưng cho tình yêu chứ gì?

Nga lặng lẽ gật đầu.

Chị Ngàn mỉm cười:

- Như vậy, chị biết em nghi ai rồi!

Thấy Nga làm thinh, chị Ngàn hỏi tới:

- Em nghi Khải phải không?

Nga chớp mắt:

- Em chỉ đoán vậy thôi.

Chị Ngàn nói, vẻ nghĩ ngợi:

- Cũng có thể.

Rồi chị lẩm bẩm như tự nói với mình:

- Khải đến chơi, và trước khi ra về, thừa lúc không ai để ý, Khải lén cắm

hoa vào lọ, thế là...

- Thế là sao? - Nga giương mắt nhìn chị.

Chị Ngàn cười:

- Thế là Khải dã nói được điều mình muốn nói!

Nga "hứ" một tiếng:

- Còn lâu.

Sau vụ đó, hai chị em thỏa thuận là sẽ không hỏi han gì Khải. Cứ để xem
anh chàng này ranh mãnh đến độ nào. Thời gian gần đây, đọc mấy cuốn sách
trinh thám Khải cho mượn, chị Ngàn cũng háo hức muốn thử làm thám tử
một lần xem như thế nào. Và nếu chị có bắt quả tang Khải cũng chỉ để trêu
Khải chơi, chứ chị chẳng muốn làm buồn Khải chút nào.

Nga lại khác. Ngay từ đầu, Nga đã muốn hỏi thẳng Khải và bộc lộ phản
ứng của mình. Nhưng Nga sợ Khải chối. Khải mà chối biến, hẳn Nga sượng
sùng chết được. Nó định bụng sẽ bắt tận tay cái trò tỏ tình lén lút bằng hoa
của Khải. Lúc đó, rồi sẽ biết. Hãy đợi đấy!

Khải chẳng để Nga và chị Ngàn "đợi" lâu. Năm ngày sau, trong lọ hoa đã

được canh gác cẩn mật, bên cạnh bông hồng, "nở" thêm một bông cẩm
chướng.

Bông cẩm chướng "nở" bí mật như một trò ảo thuật khiến Nga tức điên.

Còn chị Ngàn thì cười cười:

- Thế là chị em mình đã để "lọt lưới" thêm một lần nữa.

Nga vùng vằng:

- Y như là ăn trộm ấy!

Chị Ngàn chọc Nga:

- Ăn trộm đâu mà ăn trộm! Người ta ra vào bằng cửa trước đàng hoàng!

Nga "hứ" một tiếng rồi im bặt. Chị Ngàn nói đúng quá làm Nga xuôi xị.
Ừ, Khải tới chơi công khai chứ đâu có lén lút! Chỉ tại mình lơ đễnh thôi! Lần
sau, mình phải theo dõi Khải từng giây một mới được!

Trong khi đó, Khải vẫn qua chơi nhà Nga một cách bình thường. Thái độ
của Khải vẫn thản nhiên như không. Cũng như Nga và chị Ngàn, Khải không
hề nhắc một lời nào đến những bông hoa. Thậm chí khi nhìn thấy chúng khoe
sắc trên đầu tủ, Khải còn làm ra vẻ ngạc nhiên reo lên:

- Ôi, những bông hoa đẹp quá!

Những lúc đó, chị Ngàn ngồi cười ruồi, còn Nga thì mím môi tức tối.

Hai, ba lần liên tiếp, Nga ngấm ngầm dò xét Khải, thẳng thấy Khải giở trò

gì. Lọ hoa trên đầu tủ vẫn chỉ có vỏn vẹn hai bông hoa.

Về bông hoa cẩm chướng, Nga cứ thắc mắc hoài. Hoa hồng tượng trưng

cho tình yêu, còn hoa cẩm chướng tượng trưng cho điều gì, Nga mù tịt.

Nga đem điều đó hỏi Quỳnh. Quỳnh nói:

- Hoa cẩm chướng tượng trưng cho tình bạn và lòng quý mến.

Nghe vậy, Nga càng ngạc nhiên hơn. Khải mới tặng cho mình "tình yêu"
sao nay đã vội vã chuyển sang "tình bạn"? Hay là Khải đã hiểu ra thái độ của
mình và tự động rút lui có trật tự. Nếu vậy thì thật là may cho mình! Nghĩ
vậy, Nga cảm thấy lòng nhẹ nhõm và bớt ác cảm với Khải hơn.

Nhưng Nga chỉ bớt ghét Khải được có ba ngày. Qua ngày thứ tư, Nga

nghiến răng rủa thầm Khải tơi bời: đồ ma quái yêu tinh!

Chả là vào cái ngày thứ tư đáng ghét đó, bên cạnh bông hồng và bông

cẩm chướng, trong lọ hoa đột ngột xuất hiện thêm bông lay-ơn.

Sáng ra, thấy bông lay-ơn chễm chệ, ngạo nghễ trên đầu tủ, Nga vò đầu

bứt tóc:

- Trời ơi là trời!

Chị Ngàn cười khúc khích:

- Làm gì mà em kêu trời dữ vậy?

Nga không buồn trả lời chị. Nó tiếp tục dậm chân và kêu lên:

- Tức ơi là tức!

Chị Ngàn hắng giọng:

- Có gì phải tức! Tại em cả thôi!

Nga nhăn nhó:

- Sao lại tại em?

- Chứ gì nữa! Em đã canh Khải mấy ngày nay mà vẫn để Khải qua mặt.

Chẳng tại em là gì!

Nga giận dỗi:

- Chị cũng canh vậy.

- Ừ, thì chị cũng canh. Và cũng như em, chị chẳng biết Khải cắm bông

hoa vào lọ lúc nào.

Nga sẵng giọng:

- Cứ y như đạo tặc!

- Nè, nè, em đừng có mà nói xấu người ta như thế!

Nghe chị Ngàn rầy, Nga làm thinh. Nga chỉ nói cho bõ tức thôi, chứ thật

ra Nga cũng thấy mình hơi nặng lời với Khải.

Hôm sau, Nga lại hỏi Quỳnh:

- Anh có biết ý nghĩa của hoa lay-ơn không?

- Biết.

- Hoa lay-ơn tượng trưng cho điều gì?

- Niềm vui và sự hẹn hò.

Nga giật thót:

- Sự hẹn hò?

- Ừ.

Rồi Quỳnh tò mò nhìn Nga:

- Sao mấy ngày nay Nga cứ hỏi về ý nghĩa của các loài hoa hoài vậy?

Nga chối biếng:

- Có gì đâu! Nga chỉ hỏi cho biết vậy thôi!

Thấy Nga không muốn nói, Quỳnh cũng chẳng hỏi tới. Anh chỉ ngồi lặng
lẽ nhìn Nga, lòng dậy lên bao mối nghi ngờ. Hôm trước Nga hỏi về bông cẩm
chướng, hôm nay lại hỏi về bông lay-ơn, lạ thật!

Khải lại qua chơi. Lần này, Khải đem theo mấy tấm vé mời xem phim.

Chị Ngàn hỏi:

- Em tìm ở đâu ra mấy tấm vé mời hay vậy?

- Chú em cho.

- Chú em?

- Ừ, chú em làm ở rạp chiếu bóng Đại Quang.

Nga ngồi cạnh, vọt miệng:

- Bữa nay, ngoài mấy tấm vé xem phim, anh có đem theo gì nữa không?

Khải ngập ngừng:

- Tôi chỉ đem vé xem phim thôi.

Thấy Nga bắt đầu tấn công Khải, chị Ngàn khẽ đằng hắng, ra hiệu cho

Nga xì-tốp lại.

Nhưng Nga phớt lờ. Nó nhìn Khải đăm đăm:

- Chỉ có vậy thôi hả?

Khải tỏ vẻ ngơ ngác:

- Thì chỉ có vậy thôi! Chứ tôi có đem theo gì nữa đâu!

Thấy Nga hắng giọng chuẩn bị "truy" tiếp, chị Ngàn vội lên tiếng. Chị

nhìn Khải, hỏi lảng sang chuyện khác:

- Rạp Đại Quang đang chiếu phim gì vậy?

- Dạ, phim... Roméo và Juliette.

Chị Ngàn xuýt xoa:

- Chà, phim này hay lắm! Chị đã xem một lần ở Nhà văn hóa Thanh niên

rồi.

Khải giật mình. Anh hỏi, giọng thấp thỏm:

- Vậy chị có đi xem nữa không?

- Đi chứ! - Chị Ngàn mỉm cười và nói với vẻ trấn an - Phim hay bao giờ

chị cũng thích đi xem lại.

Nghe chị Ngàn "khẳng định", Khải thở một hơi dài nhẹ nhõm. Và anh
thận trọng đưa mắt nhìn Nga, vẻ dò hỏi. Khải hồi hộp không biết Nga có sẽ đi
xem phim với Khải và chị Ngàn không, hay lại cho thằng Ngoạn "đại diện"
như bữa trước.

Nhưng Nga chẳng biểu lộ thái độ gì. Nga cũng chẳng nhìn thấy câu hỏi
trầm lặng trong mắt Khải. Từ nãy đến giờ, Nga mải nghĩ ngợi về những bông
hoa.

Chợt một ý nghĩ nảy ra trong đầu Nga như một tia chớp khiến Nga ngồi

bật ngay dậy và khẽ buột miệng "à" một tiếng.

Cả Khải lẫn chị Ngàn đều ngạc nhiên nhìn Nga. Chị Ngàn cười hỏi:

- Gì vậy? Bộ em vừa khám phá ra điều gì mới về đĩa bay hả?

Nga nguýt chị:

- Em chẳng khám phá ra đĩa bay. Nhưng em khám phá ra sự quan hệ giữa

chuyện mời đi xem phim và chuyện cắm những bông hoa.

Nghe nhắc đến chuyện đi xem phim, tim Khải đập thình thịch và anh cố

dỏng tai nghe.

Chị Ngàn nhìn Nga, vẻ băn khoăn:

- Em khám phá sao?

Nga gật gù:

- Hai chuyện đó có quan hệ mật thiết với nhau.

Chị Ngàn nhíu mày:

- Quan hệ mật thiết?

- Ừ.

- Chị vẫn chưa hiểu.

- Có gì đâu mà không hiểu! - Nga nói với chị Ngàn mà mắt lại liếc Khải -
Rủ đi xem phim cũng như là... hẹn hò. Mà hoa lay-ơn thì tượng trưng cho sự
hẹn hò. Cắm hoa trước để "đánh tiếng", đem vé mời tới sau để... thực hiện.
Em nói hai chuyện đó quan hệ với nhau là vậy.

Chị Ngàn bật kêu khẽ:

- Hóa ra là vậy. Bây giờ thì chị hiểu rồi.

Rồi chị cười quay sang Khải:

- Có đúng vậy không Khải?

Bị hỏi đột ngột, mặt Khải ngẩn ngơ:

- Đúng gì ạ?

- Đúng như Nga nói đó!

Khải gãi cổ, ấp úng:

- Em... không biết. Em chẳng hiểu gì cả.

Nga nghinh mặt:

- Anh giả bộ. Anh mà không hiểu?

Khải nuốt nước bọt:

- Tôi không hiểu thật mà.

Vẻ ngờ nghệch của Khải khiến Nga tức điên. Nó chẳng buồn úp úp mở

mở nữa. Mà hỏi thẳng:

- Vậy chứ mấy bữa nay ai cắm hoa vào lọ?

Khải tròn xoe mắt:

- Hoa gì?

- Trời ơi, giờ này mà anh còn giả bộ ngây thơ nữa! - Nga kêu lên và nó chỉ

tay vào lọ hoa trên đầu tủ - Hoa này nè!

Khải nhìn lọ hoa, bối rối đáp:

- Ai cắm những bông hoa này, làm sao tôi biết được!

Nga nheo mắt:

- Anh cắm sao anh lại không biết?

Khải lộ vẻ kinh ngạc:

- Tôi cắm?

- Chứ ai nữa!

- Ai bảo Nga vậy?

- Chẳng ai bảo hết. Nhưng Nga biết là anh cắm.

Khải hỏi vặn:

- Nga có thấy tôi cắm không?

- Anh len lén anh cắm làm sao Nga thấy được!

Khải bắt đầu bực dọc. Anh "hừ" mũi:

- Việc gì tôi phải len lén!

- Ai biết đâu!

Giọng điệu bướng bỉnh của Nga khiến Khải lúng túng. ANh không biết
phải ăn nói như thế nào. Vậy mà trước nay, mình cứ tưởng cô ta dịu dàng,
mỏng mảnh, hóa ra cô ta ngang chạnh và dữ như chằn! Khải ấm ức nhủ bụng
và anh đưa mắt nhìn chị Ngàn, cầu cứu:

- Chuyện gì vậy chị?

Vẻ mặt ngơ ngác của Khải khiến chị Ngàn phân vân. Chị hỏi, giọng đắn

đo:

- Bộ em không biết gì thật hả?

Khải gật đầu:

- Em không biết thật mà.

Chị Ngàn nhoài người về phía tủ. Chị rút bông lay-ơn trong lọ hoa ra rồi

quay lại phía Khải, hỏi:

- Em có biết ý nghĩa của bông hoa này không?

Khải gãi đầu:

- Em không biết. Hoa gì vậy chị?

Chị Ngàn tròn mắt:

- Em không biết đây là hoa gì à?

Khải ngượng ngùng lắc đầu. Rồi anh nhìn lên lọ hoa, rụt rè nói:

- Trong ba bông hoa cắm trong lọ, em chỉ biết mỗi bông hồng. Em dốt về

hoa lắm.

Chị Ngàn rung rung cánh hoa trên tay, mỉm cười:

- Đây là hoa lay-ơn. Hoa lay-ơn là biểu tượng cho sự hẹn hò. Ví dụ như...

hẹn đi xem phim vậy.

Khải bật kêu khẽ:

- À, hèn gì Nga nghĩ bông hoa này là của em.

- Ừ.

Khải lắc đầu:

- Nhưng mà em đâu có cắm. Em đâu có biết hoa lay-ơn tượng trưng cho...

sự hẹn hò.

Chị Ngàn tặc lưỡi:

- Nếu vậy thì những bông hoa này ở đâu ra?

Khải ngẩn người. Mặt anh ánh lên vẻ lạ lùng.

Nga ngồi bên cạnh theo dõi cuộc đối đáp giữa Khải và chị Ngàn. Nga

chẳng nói gì, chỉ khụt khịt mũi, vẻ sốt ruột.

Đợi cho Khải về rồi, Nga mới nói với chị Ngàn:

- Em không tin.

- Không tin Khải hả?

- Ừ. Nghe vô lý quá! Em nghĩ là Khải đóng kịch.

Chị Ngàn chép miệng:

- Chị chẳng biết. Nhưng chị nghĩ Khải không nói dối.

- Làm sao biết được?

- Dễ thôi! - Chị Ngàn nhún vai - Hôm nay mình đã hỏi thẳng. Nếu thủ
phạm chính là Khải, cậu ta sẽ không dám giở trò ảo thuật đó ra nữa. Còn nếu
như một ngày nào đó, bông hoa thứ tư xuất hiện thì có thể khẳng định nhà
mình có... ma!

- Eo ôi, em sợ quá!

Nga vừa nói vừa rụt cổ. Và Nga nghĩ rằng sẽ không bao giờ có cái điều kỳ

quái tên là... bông hoa thứ tư.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 13:

Bông hoa thứ tư xuất hiện đúng vào hôm thứ năm sau cái ngày Khải bị
chất vấn. Đó là một đóa hướng dương vàng rực và tươi tắn. Cái cọng kẽm
dùng để làm cuống hoa hướng dương có lẽ dài hơn những cọng hoa khác nên
khi cắm vào lọ, đóa hướng dương bỗng nhiên cao vượt hẳn lên. Nó ngự trị ở
trên cao và đưa mắt nhìn xuống lũ hoa hồng, cẩm chướng và lay-ơn với vẻ gì
đó như là sự trịch thượng. Và khi Nga phát hiện ra đóa hướng dương bí ẩn
này, Nga có cảm giác nó ngạo mạn và thách thức với cả chính mình.

Phản ứng đầu tiên của Nga trước sự xuất hiện đáng sợ của bông hoa thứ tư

này là... rùng mình. Không bực bội hay tò mò như những lần trước, lần này
thấy bông hoa như thể thấy ma, Nga nghe lạnh toát sống lưng. Và ngay lập
tức, Nga chạy vù xuống bếp, miệng hớt hải:

- Chị Ngàn ơi chị Ngàn!

Chị Ngàn vừa bắc ấm nước, chưa kịp cắm bếp điện, đã vội giật nảy mình

trước điệu bộ cuống cuồng của Nga. Chị quay lại, lo lắng:

- Chuyện gì vậy?

Nga thở hổn hển, giọng đứt quãng:

- Bô...ô...ông ho...o...a...

Chị Ngàn cố tỏ ra bình tĩnh:

- Bông hoa sao?

Nga đè tay lên ngực để trấn áp cơn xúc động:

- Thêm một bông hoa nữa. Hoa hướng dương.

Nga vừa nói dứt câu, chị Ngàn đã tức tốc chạy lên nhà trên.

Và đóa hướng dương đang phô sắc trên đầu tủ khiến chị sững sờ. Chị

đứng như chôn chân trong phòng khác, miệng lẩm bẩm:

- Lạ thật.

Nga đứng sau lưng chị Ngàn, thở dài ngán ngẩm:

- Lại Khải chứ ai!

Chị Ngàn cắn môi:

- Vô lý.

Nga hừ giọng:

- Bây giờ mà chị còn có lý với vô lý nữa! Không phải Khải thì ai vô đây!

Chẳng lẽ nhà mình có ma thật?

Chị Ngàn khẽ nhíu mày:

- Nhưng hôm trước mình đã hỏi Khải rồi. Chẳng lẽ Khải lại dám đùa dai

như vậy.

Nga nhún vai:

- Dám chứ sao không! Sau khi mình "truy" nếu Khải ngưng ngay trò đùa,
Khải sợ mình nghi ngờ. Vì vậy, Khải cố cắm trộm thêm vài bông hoa nữa để

chứng tỏ ta đây không dính dáng gì đến chuyện đó. Và Khải sẽ chấm dứt trò
đùa nghịch của mình vào một lúc thích hợp.

Sự phân tích của Nga không phải là không có lý. Chị Ngàn khẽ gật gù

nhưng chẳng bày tỏ ý kiến gì. Bỗng nhiên chị hỏi:

- Hoa hướng dương tượng trưng cho điều gì, em biết không?

Nga lắc đầu:

- Không. Nhưng em sẽ hỏi. Bạn em chắc biết.

- Ai vậy? Hạnh hả?

- Không.

- Vậy chứ ai?

Tự dưng Nga đâm lúng túng. Thấy vậy, chị Ngàn bật cười:

- Thôi, chị biết rồi. Anh chàng Quỳnh của em phải không?

Nga đỏ mặt:

- Sao lại "anh chàng Quỳnh của em"! Chị chỉ chọc em. Em với Quỳnh chỉ

là bạn thôi. Bạn một trăm phần trăm.

Chị Ngàn nheo mắt:

- Làm gì em phải khẳng định ghê thế! Bạn tới một trăm phần trăm lận?

- Thôi, em chẳng thèm nói chuyện với chị nữa đâu! - Nga ngúng nguẩy -

Chị nói gì đâu không hà!

Chị Ngàn cười khúc khích:

- Chị nói đàng hoàng mà em bảo gì đâu! Chỉ có em "gì đâu" thì có!

Thấy chị Ngàn còn muốn trêu chọc nữa, Nga vội vàng ôm cặp chạy ra
khỏi nhà. Nó hấp tấp dắt xe ra cổng, mặc cho chị Ngàn gọi giật sau lưng:

- Em ăn mì rồi hãy đi học chứ!

Tới lớp, thấy Khải đứng ngay trước cửa, Nga không thèm nhìn. Nó ôm

cặp đi thẳng về chỗ ngồi.

Quỳnh đang lúi húi chép gì đó trong tập. Thấy Nga vào, anh vội vã gấp

tập lại và nhét vào ngăn bàn.

Nga chẳng để ý đến vẻ lấm lét của Quỳnh. Nó xích lại gần anh, nói nhỏ:

- Nga hỏi anh cái này nè!

Quỳnh xoay qua:

- Gì vậy?

Nga vuốt tóc, giọng ngập ngừng:

- Về ý nghĩa của các loài hoa ấy mà!

Quỳnh gật gù:

- À, tôi hiểu rồi. Cũng giống như lần trước Nga hỏi chứ gì!

- Ừ. Nhưng lần này là hoa hướng dương. Anh có biết hoa hướng dương

tượng trưng cho điều gì không?

Quỳnh giật thót. Gần đây, những câu hỏi của Nga về các loài hoa khiến
Quỳnh cảm thấy ngờ ngợ. Anh mơ hồ nhận ra một điều gì đó. Tại sao hết hoa

lay-ơn lại tới hoa hướng dương, quỷ thật! Quỳnh mải theo đuổi những ý nghĩ
trong đầu, quên cả trả lời Nga khiến Nga sốt ruột:

- Sao, anh nhớ ra chưa?

Quỳnh lại giật mình. Anh vội vàng đáp:

- À, à, tôi nhớ ra rồi! - Đang nói, Quỳnh bỗng ngập ngừng nhìn Nga, vẻ

bẽn lẽn - Nhưng mà... nhớ cái gì hén?

Nga phì cười:

- Anh đãng trí thật đấy! Vậy mà cũng bảo nhớ ra rồi!

Mũi Quỳnh lập tức đỏ ửng. Anh nhăn mặt nhíu mày cố nhớ xem vừa rồi

Nga hỏi câu gì. Và càng nhăn nhó, mặt anh càng khó coi, hai vành tai thì
không ngừng động đậy. Vẻ khổ sở của Quỳnh khiến Nga động lòng. Nó liền
nhắc:

- Ý nghĩa của hoa hướng dương!

Quỳnh thở phào. Anh lấy lại vẻ tươi tỉnh:

- Chà, vậy mà bỗng dưng quên mất!

Rồi anh nhìn Nga, hắng giọng:

- Hoa hướng dương hả? Hoa hướng dương tượng trưng cho niềm tin và hy

vọng.

Nga cắn môi. Niềm tin và hy vọng? Khải còn hy vọng gì ở mình nữa đây
không biết! Khổ ơi là khổ! Người đâu mà dai hơn đỉa. Người ta đã không ưa
mà cứ đến nhà hoài. Cũng tại chi Ngàn mà ra tất. Chị có thiện cảm với Khải.
Thế là anh ta cứ bám vào đó mà "tấn công" mình. Lại còn dám đùa dai với

mình và chị Ngàn nữa. Bí bí mật mật, cứ làm như ta đây là Sherlock Holmes
không bằng!

Vừa nghĩ ngợi, Nga vừa liếc ra cửa nhưng chẳng thấy Khải đâu. Chắc

"con đỉa" đã bò đi chỗ khác rồi.

Quỳnh ngồi bên cạnh, dòm Nga lom lom. Anh thắc mắc đủ thứ nhưng vẻ

thẫn thờ của Nga khiến anh ngậm tăm.

Mãi một lát sau, khi Nga quay lại mỉm cười với anh, anh mới khẽ hỏi:

- Sao hổm rày, Nga quan tâm đến các loài hoa dữ vậy?

Câu hỏi của Quỳnh khiến Nga phân vân. Nga không biết có nên kể thật
với Quỳnh câu chuyện về những bông hoa hay không. Nghĩ tới nghĩ lui một
hồi, Nga nhủ bụng: Thôi, kể làm gì! Trò tán tỉnh nhăng nhít của Khải hay ho
gì mà nói cho Quỳnh biết! Nó bèn nói tránh:

- À, tại vì... lúc này Nga đang học cắm hoa.

- Học cắm hoa?

Thấy Quỳnh có vẻ chưa tin, Nga "phịa" luôn:

- Ừ, Nga học ở Câu lạc bộ Phụ Nữ. Mai mốt, Nga còn học làm bánh nữa.

Quỳnh lại hỏi, giọng ngạc nhiên:

- Bộ ở đó người ta không dạy cho Nga biết ý nghĩa của các loài hoa sao?

Nga ậm ừ:

- Ờ, ờ... không! Không hiểu sao Nga chẳng thấy ai dạy điều đó. Người ta

chỉ dạy cắm hoa thôi.

Nga vừa "phịa" vừa nhìn Quỳnh bằng ánh mắt cảnh giác. Nhưng Quỳnh

chẳng phát hiện ra điều gì. Nghe Nga nói, Quỳnh chỉ gật gù:

- Kỳ quá hén! Nhưng mà tôi nhớ những điều này có đầy đủ trong các cuốn

sách dạy cắm hoa. Để hôm nào tôi sẽ tìm cho Nga.

Trước nhiệt tình của Quỳnh, Nga chẳng dám hó hé một lời. Nga chỉ lặng
lẽ gật đầu. Nó sợ nó lên tiếng, Quỳnh sẽ tiếp tục hỏi về chuyện cắm hoa. Nó
"phịa" một hồi, đằng nào cũng bị "lòi đuôi".

Nhưng dường như Quỳnh chẳng rõ tâm trạng của Nga. Anh mấp máy môi

định hỏi tiếp, bất chấp chuyện Nga có lên tiếng hay không.

Vẻ "quan tâm" của Quỳnh khiến Nga lo sốt vó. Nó chưa biết làm sao để
thoát ra khỏi tình huống ngặt nghèo này thì đúng lúc đó, Luận xuất hiện. Nga
thở một hơi dài não ruột. "Thoát" khỏi Quỳnh mà "rơi" vào tay Luận thì còn
tệ hơn một triệu lần.

Theo đúng như bài bản trước nay, Luận xuất hiện... cao cao bên cửa sổ.

Như đã chuẩn bị sẵn, vừa xuất hiện là Luận phát pháo liền. Lần này, rút

kinh nghiệm, Luận "tránh" Nga ngay từ đầu. Nó chỉ "nện" Quỳnh:

- Quả cau nho nhỏ

Cái vỏ vân vân

Nay anh ngồi gần

Mai anh ngồi xa

Xích vô rồi lại xê ra

Mũi anh đỏ tấy tới ba bốn ngày.

Cũng như lần trước, dàn đồng ca lập tức phụ họa:

- Tới ba bốn ngày! Tới ba bốn ngày!

Thấy Luận khôn khéo né mình, Nga chưa tìm ra cớ để vặc lại. Nó chong
mắt dòm ra cửa, thầm mong Hạnh xuất hiện. Nhưng Hạnh đã tếch đi đâu mất.

Trong lúc đó, Quỳnh mím môi ngồi im. Anh không co rúm người lại như

trước đây. Chỉ có mặt anh đỏ ké, cái mũi vừa đỏ vừa túa mồ hôi.

Thật ra, từ lâu Luận chẳng còn thấy hào hứng trong chuyện châm chọc

Quỳnh. Thằng quỷ nhỏ hiền như cục bột, chọc hoài cũng chán. Luận chỉ
muốn "nện" Nga. Nhưng lần trước Nga làm dữ, mấy đứa cùng cánh với Luận
sợ run. Luận không sợ, nhưng chưa nghĩ ra cách trấn an đồng bọn, Luận đành
phải tạm thời "tha" Nga.

Nga được tha thì Quỳnh phải lãnh. Hai đứa chơi thân với nhau thì đứa này
phải gánh cho đứa kia. Hơn nữa, lần trước Luận đã trêu tụi nó một trận ra trò.
Nếu Hạnh không kịp thời can thiệp, chắc thằng quỷ nhỏ xỉu tại chỗ. Vậy mà
tụi nó vẫn không ngán. Sau lần đó, Nga và Quỳnh vẫn tiếp tục cặp kè với
nhau, chẳng coi Luận ra cái thá gì hết. Càng nghĩ, Luận càng ức. Nó liền
nheo mắt nhìn Quỳnh, eo éo ghẹo tiếp:

- Đũa mốc mà vọc mâm son

Hai tai chàng vẫy như con bướm vàng.

Quỳnh nghiến chặt răng. Anh cố trân mình giữ thân người thật thẳng.
Quỳnh tự bảo mình: phải bình tĩnh, phải bình tĩnh, đây chỉ là trò đùa chơi của
Luận, chứ nó chẳng có ác ý gì đâu! Mặc dù tự động viên mình như vậy,
nhưng những lời châm chích của Luận khiến lòng Quỳnh nhói đau. Nếu ngồi
một mình, có lẽ Quỳnh đã để mặc những giọt nước mắt buồn tủi lăn dài trên
má. Quỳnh sẽ khóc tha hồ như ngày bà ngoại qua đời. Quỳnh sẽ khóc nức nở

như ngày ba Quỳnh từ bỏ mẹ con Quỳnh để đi theo một người đàn bà xa lạ.
Vâng, Quỳnh sẽ khóc tức tưởi mà không thèm chùi nước mắt. Nhưng đó là
khi ngồi một mình kia. Còn ở trong lớp, giữa bao nhiêu bạn bè, chẳng bao giờ
Quỳnh làm thế. Quỳnh chỉ nghiến răng, khụt khịt mũi và thầm mong trò đùa
tai ác của Luận sẽ nhanh chóng qua đi.

Nhưng Luận là chúa đùa dai. Nó đã trêu ai là trêu đến nơi đến chốn. Nếu
Hạnh hoặc Khải không can thiệp, chắc chắn chẳng bao giờ Luận buông tha
Quỳnh nửa chừng. Khổ nỗi, sáng nay cả Khải lẫn Hạnh đều trốn đâu mất biệt.

Trong khi đang than thầm trong bụng thì may thay, chuông vào lớp đột

ngột vang lên.

Quỳnh thở phào. Nhưng anh chưa kịp đứng dậy, tiếng Nga đã khẽ vang

lên bên tai:

- Anh không buồn chứ?

Nga hỏi anh giống hệt như lần trước. Và anh cũng trả lời hệt như lần

trước:

- Không! Tôi không buồn!

Nhưng lần này, Quỳnh nói dối. Lời trêu chọc của Luận sáng nay lần đầu

tiên bắt Quỳnh phải nghĩ tới sự cách biệt giữa "đũa mốc" và "mâm son".

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 14:

Luận ra về vội vàng.

Trưa nay, nó phải ăn cơm sớm để đầu giờ chiều đi công chuyện.

Chả là dì Sáu, em ruột của mẹ nó, sắp sửa xuất cảnh đi Úc. Trước khi đi,
dì hứa tặng lại cho gia đình nó một số đồ gỗ trong nhà, gồm hai cái tủ, hai cái
bàn và một cái đi-văng vừa có thể làm ghế ngồi vừa có thể làm giường ngủ
được. Trong các món đó, Luận đã "chấm" trước cái tủ sách. Luận rất mê đọc
sách nhưng trong nhà chẳng có được một cái tủ sách cho ra hồn. Trước nay,
sách mua về, Luận chỉ nhét dấm dúi vào các ngăn bàn. Lâu ngày, cuốn thì bị
mọt ăn, cuốn thì bị chuột gặm, trông đau lòng hết sức. Bây giờ, vớ được cái
tủ lộng lẫy của dì Sáu, Luận mừng rơn.

Khi Luận lên tiếng đòi "sở hữu" cái tủ, ba Luận đồng ý ngay. Ba Luận còn

hứa sẽ dành thêm cho Luận một cái bàn để Luận làm bàn học riêng. Ôi, nếu
được vậy thì còn mong muốn gì hơn nữa. Kể từ hôm đó, Luận cứ mong
chóng đến ngày mình được làm chủ cái gia tài bằng gỗ kia.

Vì vậy, khi dì Sáu hẹn một giờ chiều nay qua chở mọi thứ về, suốt buổi
sáng ngồi trong lớp, Luận cứ lóng nga lóng ngóng chờ chuông reo tan học.

Lúc đầu giờ, chọc phá thằng quỷ nhỏ một hồi, Luận còn khuây khỏa được

chút xíu. Lúc đó, thấy thằng quỷ nhỏ sắp khóc đến nơi, Luận cũng thấy tội
tội. Và Luận chợt nhận ra mình chọc hơi ác. Đã mấy lần Luận tính buông tha
Quỳnh, nhưng nếu tự nhiên rút lui, Luận lại sợ "quê" với Nga. Tiếng chuông
reo kịp thời đã giúp Luận... rút lui trong danh dự. Và từ lúc ấy, Luận quên

phắt cả Quỳnh lẫn Nga. Nó chỉ nhớ đến dì Sáu và mấy thứ đồ gỗ của dì.

Ăn qua quít vài chén cơm, Luận tót lên giường nằm đọc sách. Nó không

ngủ trưa. Vừa đọc sách, Luận vừa nhấp nhổm canh đồng hồ.

Mới một giờ kém hai mươi, Luận đã chồm dậy phóng xe ra khỏi nhà như
bị ma đuổi. Đồ gỗ của dì Sáu cồng kềnh, xích lô không chở nổi. Luận phải đi
kêu xe ba gác.

Chẳng biết xe đậu bến chỗ nào, Luận đứng bên mé đường, trông ngang
ngó dọc một hồi. Lâu thật lâu, Luận chẳng tìm được chiếc xe nào. Có hai, ba
chiếc chạy qua trước mặt Luận thì đã chất đống hàng hóa.

Gần nửa tiếng đồng hồ sau, khi Luận đã đứng mỏi nhừ cẳng, mới có một
chiếc xe không trờ tới. Chắc là chiếc xe vừa dỡ hàng xong, Luận nhủ thầm và
mừng rỡ ngoắc lia:

- Ba gác! Ba gác!

Chiếc xe vội vã tấp vào lề. Ngồi thùm thụp trong thùng xe là một thằng
nhóc trạc cỡ Luận. Nó mặc một chiếc quần ka ki bạc phếch, chiếc áo màu
xám, có hai, ba miếng vá to bằng bàn tay, mũ kéo sụp xuốn trán che kín nửa
mặt. Nhưng Luận không buồn để ý đến thằng nhãi phụ việc đó. Nó liếc người
đàn ông đang ngồi trên yên xe, vồn vã:

- Có mấy cái tủ mấy cái bàn, chú chở giùm về Ngã Bảy chút!

- Đồ để đâu?

- Gần đây nè! Chú đi theo cháu!

Nói xong, Luận quày quả đi trước. Người đàn ông chậm rãi đạp xe theo

sau.

Đồ đạc nhiều, người đàn ông và thằng nhóc đi theo phải xoay ngang xoay

dọc, ken tới ken lui một hồi mới chất hết lên xe. Trong khi người đàn ông
ngồi dính trên yên để giữ thăng bằng thì thằng nhóc cầm cuộn dây thừng đi
vòng quanh thùng xe để ràng chặt những món đồ gỗ vào các thanh sắt bằng
những vòng quấn chằng chịt.

Khi mối gút cuối cùng đã được cột xong, Luận liếc người đàn ông, nôn

nao hỏi:

- Đi chưa chú?

- Đi.

Người đàn ông gật đầu, đáp gọn lỏn.

Người đàn ông nói "đi" là để trả lời Luận. Nhưng với thằng nhóc phụ
việc, đó là một hiệu lệnh. Nó vội vàng chạy lại phía sau thùng xe, tì tay vào
thanh sắt, gập người đẩy mạnh.

Các bánh xe nhúc nhích và uể oải lăn. Sẵn trớn, người đàn ông mím môi

nhấn mạnh bàn đạp, "đề-pa".

Xe chở nặng nên chạy rề rề. Thằng nhóc bây giờ lếch thếch đi bộ theo
sau, thỉnh thoảng lại chạy lúp xúp. Luận đạp xe tà tà bên cạnh, chốc chốc lại
buộc miệng chỉ đường mặc dù người đàn ông chạy xe còn rành đường hơn cả
Luận.

Tới một ngã tư không có đèn hiệu giao thông, xe cộ qua lại nườm nượp,
chiếc ba gác phải nhích từng chút một. Thằng nhóc lại nắm lấy thanh sắt nơi
thành xe, đẩy phụ.

Khi chiếc ba gác sắp qua khỏi giao lộ, thình lình một chiếc xích lô chở
đầy nhựa phế phẩm trờ tới sát bên, những ống nhựa trên xe chỉa lởm chởm cả

ra ngoài.

Thằng nhóc vừa nhác thấy, chưa kịp hụp người tránh thì một ống nhựa đã

quẹt trúng đầu. Chiếc xích lô chạy chậm, ống nhựa quẹt trúng chẳng hề hấn
gì. Nó chỉ hất văng cái nón trên đầu thằng nhóc. Thằng nhóc vội vàng nhoài
người xuống đường nhặt lấy cái nón. Nó vừa khom mình vừa lấm lét liếc về
phía Luận, cánh tay còn lại che ngang mặt.

Nhưng Luận đã kịp thời trông thấy. Nó sửng sốt kêu:

- Quỳnh!

Biết không thể giấu giếm được nữa, Quỳnh đứng thẳng người dậy và

ngượng ngập đập đập cái nón vào ống quần.

Người đàn ông chạy xe ngạc nhiên nhìn Luận:

- Ủa, hai cháu biết nhau hả?

Luận liếc Quỳnh, lúc này đang bối rối quay mặt đi chỗ khác, ấp úng đáp:

- Dạ, chúng cháu là... bạn.

Người đàn ông cười hỏi:

- Bạn sao nãy giờ không nhận ra?

Luận lúng túng. Nó không biết phải trả lời làm sao trước câu hỏi hóc búa
đó. Từ nãy đến giờ, Luận đâu có biết thằng nhóc đẩy xe là Quỳnh. Quỳnh ăn
mặc khác hẳn lúc ở trường, lại kéo cái nón che hết nửa mặt, có thánh mới
nhận ra. Vả lại, không bao giờ Luận nghĩ một học sinh về nhà lại đi đẩy xe ba
gác. Vì vậy, ngay từ đâu Luận chẳng để mắt nhiều đến thằng nhãi lam lũ kia.
Nếu Quỳnh không rủi ro đánh rớt cái nón, có lẽ chẳng bao giờ Luận biết được
hoàn cảnh của Quỳnh.

Không trả lời câu hỏi của người đàn ông, nhưng từ lúc đó, Luận không

ngồi thong dong trên xe đạp nữa. Nó dắt xe đi bộ bên bạnh Quỳnh.

Lúc này, Quỳnh đã kéo vành nón lên khỏi trán, nhưng anh vẫn lặng thinh
đếm bước. Từ khi Luận phát hiện ra Quỳnh đến giờ, Quỳnh vẫn chưa hé môi
một lần nào.

Sau một thoáng ngỡ ngàng, Luận dần dần bình tĩnh trở lại. Biết Quỳnh
còn ngại ngùng vì sự gặp gỡ bất ngờ, Luận tìm cách phá tan sự im lặng. Nó
hắng giọng hỏi, cố làm ra vẻ thản nhiên:

- Mày chạy xe vầy có kiếm được khá không?

Quỳnh liếm môi. Anh nói, vẫn không nhìn Luận:

- Cũng tàm tạm. Tao chỉ phụ cho ông chú.

- ổng không chạy một mình được sao?

- Trước đây ổng vẫn chạy một mình. Gần đây, ổng mắc chứng đau lưng,

phải cần tao phụ.

Ngập ngừng một lát, Luận lại hỏi:

- Mày phụ cho ông chú lâu chưa?

- Khoảng bốn tháng nay. Sắp tới, chú tao nghỉ, tao đạp một mình.

Luận ái ngại:

- Mày đạp một mình nổi không?

- Chắc là nổi.

- Nhưng như vầy thì cực lắm!

Quỳnh cắn môi:

- Mày đừng lo! Tao chịu cực quen rồi!

Giọng Quỳnh bình thường nhưng Luận nghe như một lời than. Tự nhiên

Luận cảm thấy thấy bùi ngùi. Nó nhìn Quỳnh, vẻ băn khoăn:

- Chứ ba mày làm nghề gì?

- Ba tao hả? Ba tao... chết rồi!

Nói xong, bất giác Quỳnh đỏ mặt. Anh buộc lòng phải nói dối Luận. Anh
không muốn bất cứ ai biết ba anh bỏ nhà đi theo vợ bé. Chuyện chẳng hay ho
gì!

- Còn mẹ mày? - Luận lại hỏi.

- Mẹ tao sao?

- Mẹ mày làm nghề gì?

- Mẹ tao bán thuốc lá.

- Bán ngoài chợ hả?

Quỳnh lắc đầu:

- Không. Ở ngoài chợ là người ta bán sỉ. Còn mẹ tao bán thuốc lẻ. Đặt

thùng thuốc trước nhà, ai mua thì bán.

Luận chép miệng:

- Bán vậy đâu có được bao nhiêu tiền?

- Thì không được bao nhiêu cho nên tao mới đi theo ông chú đẩy xe ba

gác. Tao phụ thêm cho mẹ tao được đồng nào hay đồng nấy.

Luận không hỏi nữa. Nó lặng lẽ đi bên Quỳnh, thỉnh thoảng đưa mắt nhìn

bạn thương cảm. So với Quỳnh, Luận sướng hơn nhiều. Ở nhà, Luận chẳng
phải làm gì nặng nhọc. Luận chỉ có mỗi việc học hành, khi nào muốn đi chơi
thì xin tiền ba mẹ. Chẳng bao giờ Luận phải bận tâm về cuộc sống. Trước
đây, Luận tưởng bạn bè trong lớp đứa nào cũng giống như mình. Hôm nay
tình cờ gặp Quỳnh, Luận mới vỡ lẽ mọi chuyện không giống như mình nghĩ.
Hóa ra trong cuộc đời, bên cạnh những người sung sướng vẫn có bao nhiêu
người vất vả.

Nghĩ ngợi một hồi, Luận lại liếc Quỳnh, khẽ nói:

- Hôm nào tao ghé nhà mày chơi hén?

Quỳnh ngần ngừ:

- Nhà tao xa lắm!

Luận khịt mũi:

- Xạo đi mày! Tao vẫn thấy mày đi bộ tới trường hoài! Nhà xa sức mấy

mày đi bộ nổi!

Quỳnh nuốt nước bọt:

- Nhưng nhà tao... nghèo lắm! Chẳng có gì cả!

Luận nhún vai:

- Nghèo giàu thì ăn thua gì!

Rồi không đợi cho Quỳnh từ chối, Luận nói luôn:

- Tao đến chơi hén?

Túng thế, Quỳnh đành phải gật đầu.

Luận cười toe:

- Vậy mày cho địa chỉ đi!

Quỳnh nói số nhà. Không đem theo giấy bút, Luận phải nhẩm tới nhẩm lui

địa chỉ của Quỳnh trong miệng cho khỏi quên.

Khi xe tới nhà, Luận không đứng ngó như lúc ở nhà dì Sáu. Nó xông vào
phụ với Quỳnh khiêng các thứ tủ bàn lỉnh kỉnh vào nhà. Luận còn rủ Quỳnh ở
lại chơi nhưng Quỳnh lắc đầu:

- Tao còn phải đi chở hàng đằng kia. Hẹn với người ta rồi.

Rồi Quỳnh ấp úng dặn Luận:

- Mày đừng nói với ai về chuyện bữa nay nghen!

- Ừ, tao không nói đâu!

Và Luận đột nhiên nắm lấy tay Quỳnh, giật giật:

- Nhưng mà này...

- Gì vậy? - Quỳnh nhìn Luận, ngạc nhiên.

Luận chớp mắt:

- Mày không còn giận tao chứ?

- Giận chuyện gì?

- Chuyện... tao chọc mày trên lớp đó! Tao bậy quá!

Quỳnh cười:

- Tao không giận mày đâu! Tao chỉ buồn thôi. Nhưng bây giờ tao cũng hết

buồn rồi.

Nói xong, Quỳnh quay ra xe.

Luận đứng trước hiên nhà ngẩn ngơ nhìn theo bạn. Nó quên bẵng cái tủ
sách và cái bàn học bấy lâu ao ước. Trong đầu Luận lúc này đang lởn vởn
mấy câu vè độc địa trước đây nó vẫn dùng để "làm khổ" Quỳnh, những câu
vè nó đang cố quên đi.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 15:

Rốt cuộc rồi Nga cũng phát hiện ra bí mật quanh những bông hoa, điều

mà Nga tưởng sẽ không bao giờ khám phá nổi.

Chuyện xảy ra hoàn toàn tình cờ. Tối đó, đã lên giường nằm rồi, Nga sực

nhớ mình bỏ quên thỏi chocolat trên đầu tủ buýp-phê. Thỏi chocolat hồi
chiều ba mua cho, Nga vội đi mua dầu lửa cho chị Ngàn, không kịp ăn. Suốt
buổi tối, Nga quên bẵng. Thỏi kẹo vẫn nằm yên trên đầu tủ.

Thoạt đầu, làm biếng chui ra khỏi mùng, Nga định thôi. Nhưng nghĩ đi

nghĩ lại, sợ chuột tha mất, Nga lồm cồm ngồi dậy đi ra phòng khách.

Nga rón rén đi từng bước một. Nga không sợ chị Ngàn hay thằng Ngoạn
thức giấc. Chị Ngàn và Ngoạn hề đặt lưng xuống giường là ngủ say như chết.
Nhưng tối nay ba về ngủ nhà. Mà ba lại có tật khó ngủ. Vì vậy, Nga làm con
mèo. Nga nín thở đi trên những đầu ngón chân.

Vừa ra khỏi phòng ngủ, Nga ngạc nhiên thấy phòng khách còn sáng đèn.
Tưởng ba không không ngủ được, ra ngồi đọc sách, Nga nhẹ nhàng bước lại.

Hóa ra không phải ba, mà là thằng Ngoạn. Nó đang làm trò gì đó chỗ tủ
buýp-phê, thấy Nga đột ngột xuất hiện, nó giật mình rụt phắt tay lại và giấu
ra sau lưng.

Nga nhướng mắt:

- Ủa, giờ này sao em chưa đi ngủ?

Bị bắt gặp bất thần, Ngoạn chưa kịp trấn tĩnh. Nó đứng đực ra, môi mấp

máy nhưng không thốt được tiếng nào.

Vẻ lúng túng của Ngoạn khiến Nga đâm nghi. Nga tính cao giọng xét hỏi

nhưng sực nhớ có ba ở nhà nên nó đành nói khẽ, giọng nghiêm nghị:

- Em làm gì ở đây?

Ngoạn nói trong cổ họng:

- Em đang... học bài.

Như máy ra-đa, cặp mắt Nga đảo quanh phòng một vòng và cuối cùng

nhìn xói vào mắt Ngoạn:

- Em nói xạo!

- Thật mà! - Ngoạn đáp, mặt nhăn nhó.

Nga quắc mắt:

- Nếu em học bài thì tập vở đâu?

Ngoạn liếm môi:

- Em cất rồi. Học xong là em cất liền.

Nga khịt mũi:

- Cất sao lẹ vậy?

Tưởng thoát, Ngoạn gật đầu hớn hở:

- Ừ, em cất lẹ lắm.

Nào ngờ giọng bà chị vẫn không "mềm" đi chút nào:

- Cất chỗ nào?

Ngoạn không dám nói là cất trong tủ buýp-phê. Nói vậy, Nga bảo mở ra,

không có thì chết. Ngoạn đành phải giở quẻ lấp lửng:

- À...à, em cất ở... trong kia.

Nhưng Nga không mắc mưu Ngoạn:

- Trong kia là trong nào?

Ngoạn nuốt nước bọt:

- Chỗ tủ sách ấy!

Nga "hừ" giọng:

- Bây giờ em thấy là em nói xạo chưa? Học bài xong, cất tập vô tủ rồi, sao

không đi ngủ mà trở ra đây làm gì?

Bị truy một hồi, Ngoạn tắc ị. Biết mình giấu đầu hở đuôi, càng giấu càng

hở, Ngoạn giở chiêu... làm thinh.

Thấy Ngoạn không trả lời, cặp mắt lại dáo dác tính kiếm đường chuồn,

Nga bước xéo qua đứng trấn ngay cửa, miệng vẫn tiếp tục gặng hỏi:

- Sao, nói đi chứ, ông tướng! Ông tướng làm gì...

Đang nói, chợt để ý thấy Ngoạn giấu hai tay đằng sau lưng nãy giờ, Nga

"truy" liền:

- À, còn giấu với giếm nữa! Em giấu cái gì sau lưng đó?

Ngoạn nhăn nhó:

- Em có giấu gì đâu?

Nga hất hàm:

- Không giấu gì thì bỏ tay ra coi!

Ngoạn vẫn đứng im không nhúc nhích.

Nga tức mình đổi giọng:

- Mày không bỏ tay ra thì tao tóm cổ mày à!

Vừa nói, Nga vừa bước tới một bước.

Ngoạn hoảng hồn:

- Đừng, đừng! Để em nói!

Nga đứng lại:

- Nói đi! Mày giấu cái gì đằng sau lưng vậy?

Hỏi xong, Nga sực nhớ đến thỏi chocolat. Nó liếc lên đầu tủ. Thỏi kẹo vẫn

còn đó. Vậy là thằng Ngoạn giấu thứ khác.

Ngoạn vừa theo dõi ánh mắt chị, vừa ấp úng:

- Em giấu... em giấu...

Điệu bộ của Ngoạn khiến Nga chột dạ. Nó chận trước:

- Không được nói xạo à nghen! Nói xạo là tao véo tai à!

Ngoạn chớp mắt:

- Em giấu... bông hoa.

Trước lời thú nhận của em, Nga thở phào một cái, giọng chán nản:

- Trời ơi, tưởng gì! Có cái bông hoa mà mày cũng bày đặt lén lén lút lút!

Chắc mày lấy trộm bông hoa trên đầu tủ định đem đi cho ai chứ gì!

Vừa nói, Nga vừa liếc về phía lọ hoa. Bỗng Nga tròn mắt. Những bông
hoa trong lọ vẫn còn đầy đủ: đóa hướng dương vẫn ngạo nghễ nhìn xuống
những bông hồng, lay-ơn và cẩm chướng phía dưới.

Nga quay phắt sang Ngoạn:

- Em giấu bông hoa gì đó?

- Bông hoa của em.

Ngoạn đáp, vẫn không buông tay ra.

Nga nghiêm mặt:

- Đưa tao coi!

Ngoạn ngúng nguẩy:

- Em đã bảo là bông hoa của em mà!

Nga chìa tay ra phía trước:

- Đưa đây! Tao không lấy luôn đâu mà sợ! Xem xong, tao trả lại ngay!

Bàn tay Nga lơ lửng trước mặt Ngoạn, đầy đe dọa.

Biết hết đường trốn tránh, Ngoạn rụt rè đưa bông hoa ra. Một đóa cúc

trắng.

Nga cầm lấy bông cúc quan sát một hồi rồi khẽ bước lại phía lọ hoa. Nga
đặt bông cúc cạnh các bông hoa kia, thầm so sánh. Các cuống hoa đều được
làm bằng cùng một thứ kẽm. Các nhụy hoa đều quấn bằng bông gòn nhuộm
màu. Và các cánh hoa đều được cắt ra từ một thứ giấy.

Điều vừa phát hiện khiến Nga sửng sốt. Nga quay lại nhìn Ngoạn:

- Hóa ra chính em đã cắm những bông hoa này vào lọ?

Ngoạn gật đầu, mép nhúc nhích như muốn cười. Trời, chuyện tày trời mà

nó gật đầu cứ tỉnh khô. Lại còn tính phá ra cười nữa! Nga nhủ bụng nhưng
không thèm nói. Nó nghiêm mặt hỏi tiếp:

- Và tối nay nếu chị không tình cờ bắt quả tang hành động lén lút của em
thì sáng mai chị và chị Ngàn sẽ đứng tim chết tại chỗ vì phát hiện thêm một
bông cúc trắng

Ngoạn rụt cổ. Lần này thấy Nga đem "cái chết" ra hù, nó không dám
nhếch mép nữa. Nó đứng chôn chân, ra vẻ ta đây khờ khạo đâu có biết giỡn
chơi chút xíu mà mấy bà chị đua nhau đòi... lăn ra chết.

- Em lấy đâu ra những bông hoa này vậy? - Nga bắt đầu đi vào phần quan

trọng.

Ngoạn gãi đầu:

- Em xin.

- Xin ai?

- Xin... xin...

- Xin ai? Lần này không có giấu nữa à nghen!

Ngoạn cắn môi:

- Em xin... anh Quỳnh.

Nga giật mình:

- Anh Quỳnh nào?

Ngoạn thản nhiên:

- Anh Quỳnh học chung lớp với chị chứ anh Quỳnh nào!

Nga chưng hửng:

- Sao em biết ảnh?

Ngoạn ra oai:

- Em là bạn ảnh sao lại không biết! Chị làm như chỉ có chị là bạn ảnh vậy!

Nga bĩu môi:

- Xạo nữa đi!

Ngoạn nghinh mặt:

- Em nói xạo chị làm chi! Em ghé nhà ảnh chơi hoài. Tuần nào em cũng

ghé hai, ba lần.

- Sao chị không biết?

- Em không nói sao chị biết được! Anh Quỳnh dặn em đừng nói cho chị

biết.

- Anh có dặn vậy hả?

- Ừ.

- Chi vậy?

- Ai biết.

Nga tò mò:

- Em chơi gì đằng đó?

- Chơi... đủ thứ.

- Chẳng hạn như thứ gì?

- Chẳng hạn như em vẽ. Có khi em ngồi ở nhà ảnh vẽ cả buổi. Nhà ảnh có
cả khối thuốc màu. Rồi em đóng đồ chơi bằng gỗ. Ảnh bày cho em đóng. Rồi
em...

- Em tới chơi hoài vậy ảnh không nói gì sao? - Nga chen ngang.

Ngoạn trố mắt:

- Nói gì là nói gì? Cả khối đứa đến chơi đằng nhà ảnh chứ đâu phải một

mình em!

Nga nhìn lên lọ hoa, bâng khuâng hỏi:

- Những bông hoa này cũng do ảnh làm phải không?

- Thì ảnh làm chứ ai. Ảnh bày cho em làm. Nhưng em làm không được.

Thế là em xin những bông hoa của ảnh đem về cắm chơi.

Nga bán tín bán nghi:

- Chứ không phải ảnh xúi em cắm hả?

Ngoạn ngơ ngác:

- Ảnh xúi em làm gì! Tự em cắm thôi!

Nga lạ lùng:

- Nếu em tự cắm thì việc gì em phải ra bộ bí mật vậy?

Ngoạn cười hì hì:

- À, đó là em bắt chước theo cuốn truyện trinh thám anh Khải cho mượn.

- Cuốn gì?

- Cuốn Những bông hoa giết người. Cứ mỗi lần một bông hoa xuất hiện là

có một người chết.

Nga thò tay cốc đầu Ngoạn một cái:

- Hèn gì mà chị với chị Ngàn suýt chết mấy lần!

Ngoạn nheo mắt:

- Suýt chết chứ đâu phải chết! Còn trong sách là chết thật kìa!

Nga không thèm để ý đến câu pha trò... dở ẹc của Ngoạn. Nó nhủ bụng:

hèn gì hôm trước mình hỏi Quỳnh về ý nghĩa của các loài hoa, Quỳnh cứ
giương mắt lên nhìn mình, có lẽ Quỳnh thắc mắc ghê lắm nhưng không dám
hỏi.

Bỗng Nga sự nhớ tới một chuyện, liền nhìn Ngoạn, gật gù:

- À, còn chuyện này nữa! Chính em kể cho anh Quỳnh nghe về chuyện

mấy cuộn băng nhạc phải không?

Ngoạn vờ vịt:

- Chuyện mấy băng nhạc gì?

Nga lừ mắt nhìn em:

- Em đừng có giả bộ ngây thơ. Em không kể làm sao anh Quỳnh biết chị

thích nhạc tiền chiến?

Ngoạn vừa mở miệng, chưa kịp nói, Nga đã gạt phắt:

- Em đừng có chối! Rồi chuyện mấy cuốn sách nữa. Chỉ do em nói thì anh

Quỳnh mới biết chị đang tìm cuốn Những con chim ẩn mình chờ chết và
cuốn Nô tì Isaura thôi!

Ngoạn vò đầu:

- Thì em kể sơ sơ vậy thôi. Chuyện anh Khải qua nhà mình, rồi đem băng

nhạc, đem sách cho chị mượn...

Nga trừng mắt:

- Chị Ngàn mượn chứ tao mượn hồi nào?

- Chậc, em nói lộn! Chị Ngàn mượn!

Vừa nói, Ngoạn vừa đưa tay lên che hai vành tai, sợ bị Nga véo.

- Mà mày kể mấy chuyện đó cho anh Quỳnh nghe chi vậy?

Ngoạn chép miệng:

- Kể chơi vậy thôi! Chứ không kể chuyện đó thì em đâu biết kể chuyện gì!

- Thì đừng kể! Ngu ơi là ngu!

Ngoạn nhún vai, phân trần:

- Chị Ngàn với chị sinh ra trước, giành hết phần khôn rồi thì em phải lãnh

trọn phần ngu chứ sao!

- Mày còn cà khịa nữa hả! Có đi ngủ đi không! Đứng đó nói nhăng nói

cuội, tao cốc cho mấy cái bây giờ!

Thấy Nga vung tay lên dọa, Ngoạn vội vàng tót ra cửa như một tên trộm

được phóng thích.

Còn lại một mình trong phòng, Nga thẫn thờ cắm "bông hoa thứ năm" vào

lọ. Hẳn đây là bông hoa cuối cùng, Nga thầm nghĩ. Rồi vói lấy thỏi chocolat
trên đầu tủ, Nga lặng lẽ ngồi xuống ghế. Không hiểu sao tự dưng Nga chẳng
thấy buồn ngủ.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 16:

Nga đến nhà Quỳnh một cách bất ngờ.

Chính Ngoạn dẫn Nga đi. Trước nay, Nga chẳng biết Quỳnh ở đâu. Thỉnh

thoảng trên đường đi học về, Nga bắt gặp Quỳnh đi bộ trên lề đường, cùng
chiều với Nga. Những lúc đó, chẳng bao giờ Nga dám dừng lại. Nó cứ bặm
môi phóng vụt xe qua.

Dường như Quỳnh chỉ đi chung đường với Nga một quãng ngắn đó thôi.
Ở những khúc rẽ, không bao giờ Nga nhìn thấy Quỳnh, dù là thấp thoáng. Có
lẽ Quỳnh quẹo ngả khác.

Nga cứ tưởng Quỳnh ở đâu xa lắm. Hóa ra nhà Quỳnh chỉ cách nhà Nga
chừng năm, sáu trăm thước. Ngoạn dẫn Nga đi vòng vèo chừng ba cua đường
là tới nơi.

Nhà Quỳnh ở cuối một con hẻm rải đá. Sau nhà là một con lạch nhỏ, rau
muống bò kín mặt nước. Nhà Quỳnh nhỏ, vách ván, mái tôn. Khi Nga tới, mẹ
Quỳnh đang ngồi bán thuốc trước nhà.

Ngoạn nói nhỏ bên tai Nga:

- Mẹ anh Quỳnh đó!

Nga bước lại, rụt rè:

- Chào bác ạ.

Mẹ Quỳnh nhìn Nga bằng ánh mắt ngạc nhiên:

- Cháu tìm ai hả cháu?

- Dạ, cháu tìm anh Quỳnh. Cháu là bạn cùng lớp với ảnh.

Mẹ Quỳnh thoáng lộ vẻ sửng sốt. Có lẽ trước nay không có người bạn gái
nào đặt chân đến nhà Quỳnh. Nga đoán vậy. Nhưng vẻ sửng sốt kia kịp biến
mất trên gương mặt mẹ Quỳnh, thay vào đó là sự niềm nở:

- À, cháu vào nhà chơi. Quỳnh ở trong nhà đó cháu.

Ngoạn đứng bên cạnh, khoe:

- Chị cháu đó bác.

Mẹ Quỳnh vui vẻ:

- Vậy hả? Vậy thì cháu dẫn chị vào nhà chơi đi!

Nga bắt gặp Quỳnh đang ngồi hí hoáy làm gì đó bên chiếc bàn dài đặt
cạnh cửa sổ mở ra lạch rau muống. Anh xoay lưng ra ngoài nên không trông
thấy chị em Nga.

Ngồi kế bên Quỳnh là hai thằng nhóc trạc tuổi Ngoạn. Chúng cũng đang

tẩn mẩn đục đẽo thứ gì đó.

Nga còn đang ngần ngừ, chưa biết có nên lên tiếng gọi Quỳnh không, thì

Ngoạn đã bô bô:

- Anh Quỳnh! Chị Nga tới thăm anh nè!

Quỳnh giật mình. Anh quay lại và mặt thoáng vẻ sững sờ khi trông thấy
Nga. Dù có nằm mơ, Quỳnh cũng không dám nghĩ sẽ có một ngày Nga đến

thăm anh. Vậy mà, bây giờ Nga đang đứng ngay trước mặt anh với nụ cười
bẽn lẽn trên môi. Quỳnh nghe tim mình đập thình thịch trong ngực. Nó đập
mạnh đến nỗi Quỳnh tưởng như Nga có thể nghe rõ từng tiếng vang của nó.
Ý nghĩ đó khiến mũi Quỳnh đỏ ửng. Anh cố trấn tĩnh bằng cách kéo ghế mời
Nga ngồi:

- Nga ngồi chơi đi!

Hai thằng nhóc thấy có người lạ tới, cũng hiếu kỳ quay mặt lại. Bốn cặp

mắt đen láy tò mò quan sát Nga. Một đứa liếc Ngoạn, ngạc nhiên hỏi:

- Chị mày hả?

- Ừ, chị tao đó!

Ngoạn đáp với vẻ hãnh diện. Vừa nói, nó vừa sà lại chỗ mấy đứa bạn.

Quỳnh ngồi xuống trước mặt Nga. Anh có vẻ lúng túng với cách ăn mặc
xốc xếch của mình. Đặt hai tay lên đầu gối để che chỗ vá, Quỳnh nhìn Nga,
thấp thỏm hỏi:

- Nga đến chơi hay có chuyện gì không?

Nga mỉm cười:

- Nga đến chơi thôi...

- Sao Nga lại biết nhà tôi...

Đang nói, sực nhớ Ngoạn là em Nga, Quỳnh khẽ "à" một tiếng rồi im bặt.

Nga cười:

- Thằng Ngoạn đến đây chơi hoài mà anh giấu Nga hén!

Quỳnh bối rối:

- Giấu gì đâu!

- Vậy mà không giấu?

- Đó là tôi chưa kịp nói với Nga thôi.

- Không những anh không nói mà ngược lại anh còn bắt người ta nói.

Quỳnh trố mắt:

- Người ta nào?

- Thằng Ngoạn đó. Anh dụ nó nói lung tung. Anh "điều tra" nó về chuyện

băng nhạc, về mấy cuốn sách...

Đang nói, chợt thấy mặt Quỳnh đỏ rần, trán rịn mồ hôi, Nga tốp ngay.

Nga tính giỡn chơi, nào ngờ Quỳnh tưởng Nga tới đây để "hoạch hoẹ"
Quỳnh, anh hoảng kinh.

Nga liền lảng sang chuyện khác. Nó đưa mắt nhìn về phía chiếc bàn, hỏi:

- Anh đang làm gì vậy?

Quỳnh tằng hắng:

- À, tôi đang khâu lại cái túi xách...

- Túi xách của anh hả?

- Không. Đây là cái túi của đứa bé hàng xóm. Nó nhờ.

Nga chỉ hai đứa nhỏ ngồi kế bên Ngoạn:

- Còn hai đứa kia...

Quỳnh cười:

- Chúng đang tập làm thợ mộc.

- Cháu anh hả?

- Không. Đây là những đứa trẻ ở cạnh nhà. Tụi nó thường qua đây chơi.

Nga đảo mắt nhìn quanh nhà, thắc mắc:

- Vậy chứ anh đóng sách chỗ nào đâu?

Quỳnh giật thót. Từ nãy đến giờ anh quên béng mất câu chuyện trước đây

anh đã "bịa" ra với Nga và Hạnh. Bây giờ, Nga hỏi đột ngột khiến Quỳnh
chết cứng. Anh tưởng như trái tim mình sắp vọt ra khỏi lồng ngực.

- Đóng sá...á...ách hả...ả...?

Quỳnh ấp úng hỏi lại, đầu loay hoay tìm lối thoát.

Thấy Quỳnh cứ cà lăm hoài, Nga ngạc nhiên:

- Thì đóng sách chứ sao! Anh đóng sách chỗ nào?

- Không, không! Tôi đâu có đóng sách... ở nhà. Tôi đóng sách ở chỗ

khác...

- Chỗ khác?

Quỳnh nuốt nước bọt:

- Ừ. Tôi đóng ở một... cửa hiệu riêng.

Quỳnh nói dối mà bụng cứ thon thót. Rủi Nga hỏi cửa hiệu của anh nằm ở

chỗ nào, chắc Quỳnh hết đường tránh.

May thay, lúc ấy có một con bé chạy vào. Nó ôm con búp bê trên tay,

chạy ùa lại chỗ Quỳnh, miệng kêu ầm ĩ:

- Anh Quỳnh ơi anh Quỳnh!

Quỳnh quay lại:

- Gì vậy em?

Con bé chìa con búp bê ra:

- Con Ti Ti của em gãy cổ rồi. Anh gắn lại giùm em đi!

Quỳnh xoa đầu con bé:

- Em làm gì đến nỗi con Ti Ti phải gãy cổ lận?

- Em có làm gì đâu! - Con bé tròn xoe mắt, phân trần - Em nằm trên võng
ru cho Ti Ti ngủ. Con Ti-nô ngồi rình ở dưới. Nó thấy em cưng Ti Ti nó tức
lắm. Thế là nó đợi cho em sẩy tay làm rơi Ti Ti xuống đất, nó nhảy lại ngoạm
lấy ngay cổ Ti Ti. Cổ Ti Ti thế là đứt lìa ra.

- Thôi được rồi! Để anh gắn lại cho! Em đừng lo.

Quỳnh trấn an con bé. Vừa nói anh vừa nhìn Nga.

Nga mỉm cười:

- Anh cứ đi "làm việc" đi! Nga ngồi đây chơi!

Được Nga "cho phép", Quỳnh đứng dậy. Anh rót một ly nước đặt trước

mặt Nga:

- Nga uống nước chờ tôi chút xíu nghen!

Rồi Quỳnh cầm lấy con búp bê đi lại đằng bàn. Con bé tò tò theo sau.
Quỳnh ngồi vào bàn. Anh vớ lấy hộp keo dán và bắt đầu thoa vào cổ con búp
bê. Con bé "thân chủ" ngồi xuống bên cạnh, tay tì vào cằm, mê mẩn nhìn anh
làm.

Quỳnh chưa "chữa trị" xong con búp bê, lại thêm một thằng bé chạy xộc

vô, nách cặp đôi giày trượt patin, miệng la bài hãi:

- Chết em rồi, anh Quỳnh ơi!

Có lẽ quá quen với những tình huống tương tự, Quỳnh vẫn ngồi im. Anh

hỏi mà không ngoảnh cổ lại, tay vẫn loay hoay với con búp bê:

- Gì đó em?

Thằng bé lớn tuổi hơn con nhỏ kia. Nó trạc tuổi Ngoạn. Nghe Quỳnh hỏi,

nó vừa thở hổn hển vừa đáp:

- Đôi giày patin của em hỏng rồi. Các bánh xe chẳng hiểu sao lại không
chịu quay. Khi nãy, em té một cú trời giáng, suýt chút nữa bể đôi "gáo dừa".

- Em chờ anh một chút. Anh sắp xong rồi đây.

Chỉ đợi có vậy, thằng bé hí hửng đặt đôi giày trượt lên bàn. Rồi nó quay

lại nhập bọn với tụi "thợ mộc". Nó ngồi xuống cạnh Ngoạn, miệng bô bô:

- Tụi mày đóng cái gì vậy?

- Đóng hộp đựng viết! - Một đứa nói.

Thằng bé ngồi ngắm nghía tụi kia một hồi, rồi buột miệng nói:

- Cho tao đóng với!

- Thôi đi! Hôm qua mày đã đóng suốt một ngày rồi. Bữa nay tới phiên tụi

tao.

Thằng bé phân bua:

- Nhưng hôm qua tao có đóng được cái quái gì đâu! Lại còn nện búa vô

tay đau điếng!

- Kệ mày!

Biết không thể năn nỉ được nữa, thằng bé lò dò bước lại chỗ Quỳnh. Đúng

lúc đó, Quỳnh cũng vừa gắn xong con búp bê. Anh đưa con búp bê cho con
bé, ân cần dặn:

- Bây giờ keo còn ướt, em đừng nên đụng đến nó. Hai ngày sau mới lấy ra

chơi được, nhớ chưa?

Con bé gật đầu. Nó nâng con búp bê bằng hai tay và hớn hở quay ra.

Quỳnh định quay lại ngồi nói chuyện với Nga nhưng thằng bé đã níu tay

anh:

- Anh coi giùm đôi giày của em đi! Em đi trượt ngay bây giờ!

Quỳnh lúng túng chưa biết quyết định như thế nào, Nga đã lên tiếng:

- Anh sửa giùm cho thằng bé đi!

Thế là Quỳnh lại quay lại chiếc bàn cạnh cửa sổ. Lần này thì anh vớ lấy

chiếc kềm, lay lay, vặn vặn.

Nga ngồi yên trên ghế, lặng lẽ quan sát Quỳnh. Lúc ở nhà, bên cạnh
những đứa bé, Quỳnh chẳng giống một chút nào với hình ảnh của anh trong
lớp. Anh như trở thành một con người khác. Trông anh nhanh nhẹn, cởi mở
và tự tin hơn. Nga có cảm giác khi ở trong khung cảnh quen thuộc của mình,
Quỳnh đã trút bỏ vẻ lúng túng, rụt rè thường nhật một cách dễ dàng như
người ta cởi bỏ một chiếc áo.

Rõ ràng những đứa trẻ rất yêu mến Quỳnh. Chúng không bao giờ chọc
ghẹo Quỳnh như cảnh Nga thường thấy ở trường. Chúng đáp lại tình yêu dịu
dàng của anh bằng sự trân trọng và lòng tin cậy chân thành. Đối với chúng,
căn nhà nhỏ bé của anh hẳn rất ấm cúng và thân thuộc.

Ngay cả Ngoạn cũng vậy. Vừa bước vào nhà, nó đã quên phắt mất Nga.
Nó chúi mũi vào mấy thứ đồ gỗ, cưa cưa đục đục và chết chìm luôn trong trò
chơi với hai đứa bạn, bỏ mặc Nga ngồi một mình.

Nga đang ngồi nghĩ vẩn vơ thì Quỳnh bước lại. Anh đã sửa xong chiếc
giày trượt cho thằng bé và nó đang phóng vù ra khỏi nhà với đôi giày trên
tay, mặt mày rạng rỡ như sắp đi dự hội.

- Xin lỗi Nga nghen!

Quỳnh vừa ngồi xuống ghế vừa nói.

- Lỗi gì đâu! - Nga chớp mắt, và hỏi - Bạn anh đấy hả?

- Đâu?

- Những đứa trẻ ấy!

Quỳnh chợt hiểu ra. Anh cười:

- Ừ, bạn hằng ngày của tôi đấy. Tụi nó rất dễ thương.

Nga bâng khuâng hỏi:

- Anh không có bạn lớn hơn à? Bạn cùng tuổi ấy!

Quỳnh gãi cằm:

- Bạn lớn hơn à? Thiếu gì! Tôi có tới bốn chục người bạn lận!

Nga tưởng thật:

- Ở đâu nhiều vậy?

- Lớp mình đấy.

Nga khịt mũi:

- Lớp mình thì nói làm gì!

- Sao lại không nói! Như Nga chẳng hạn. Nga chẳng phải bạn tôi là gì!

Nga vuốt tóc:

- Nhưng mà những người khác có ai đến đây không?

Giọng Quỳnh chợt chùng xuống:

- Không. À, gần đây thì có Luận.

- Luận? - Nga tròn xoe mắt, nó tưởng Quỳnh nói lộn.

Nhưng Quỳnh gật đầu:

- Ừ.

Nga vẫn chưa hết kinh ngạc:

- Luận đến đây làm gì?

- Thì đến... chơi.

- Luận mà đến chơi với anh?

- Ừ.

- Nó không trêu anh chứ?

Quỳnh cười:

- Luận chán trò đó rồi. Bây giờ, ngay cả ở lớp, Luận cũng đâu có trêu tôi

nữa.

Nga sực nhớ ra, bèn gật gù:

- Ừ hén! Hèn gì mấy hôm nay Nga thấy nó hiền khô. Nhưng mà Nga ghét

thằng đó.

- Tại vì nó hay chọc Nga chứ gì?

Nga "hứ" một tiếng:

- Nó chỉ chọc Nga trước đây thôi. Từ khi Nga làm mặt dữ, nó hoảng hồn,

thôi luôn. Nó quay sang chọc anh.

- Nhưng bây giờ nó cũng "thôi" tôi luôn rồi.

Nga cười khúc khích:

- Vì vậy nên Nga bớt ghét nó hơn. Còn ghét, nhưng ghét sơ sơ.

Quỳnh cũng cười xòa. Tự nhiên Nga thấy Quỳnh thật dễ mến. Hai vành

tai quái dị và cái mũi đỏ của anh không còn khiến Nga thấy kỳ cục nữa.

Trong một thoáng, Nga cảm thấy chúng bình thường như đã là con người thì
ai cũng vậy.

Nói chuyện với Quỳnh một hồi, Nga đứng dậy định kêu Ngoạn ra về thì

mẹ Quỳnh khệ nệ bưng lên một mâm chè, đon đả mời:

- Ở lại ăn chè đã cháu!

Hóa ra từ nãy đến giờ, mẹ Quỳnh lui cui nấu chè dưới bếp. Bà đặt mâm

xuống trước mặt vị khách đặc biệt, niềm nở:

- Chè đậu xanh bác nấu, cháu ăn thử có ngon không?

Nga chẳng biết nói gì. Nó dạ lí nhí trong miệng.

Trong khi đó, Quỳnh quay lại phía mấy đứa nhỏ:

- Lại ăn chè, các em!

Ngoạn ngoảnh lại. Bấy giờ nó mới sực nhớ đến Nga.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 17:

Nga đến nhà Quỳnh lần thứ hai gặp lúc Quỳnh vắng nhà. Lần này, Nga

cũng đi với Ngoạn. Nó định ghé Quỳnh mượn cuốn bài tập vật lý.

Mẹ Quỳnh vẫn ngồi ở chỗ quen thuộc trước cửa nhà, đằng sau thùng

thuốc lá. Thấy Nga tới, mắt bà sáng lên:

- Cháu đến chơi hả? Bữa nay Quỳnh đi vắng. Nhưng cháu cứ vào nhà chơi

đi!

Không gặp Quỳnh, Nga dã tính quay về. Nhưng nghe mẹ Quỳnh nói vậy,

Nga đành theo Ngoạn vào nhà.

Bên cạnh bàn "làm việc" của Quỳnh đang xúm xít ba, bốn đứa trẻ. Chúng

dang hì hục tháo lắp một cái máy gì đó.

Nga hỏi Ngoạn:

- Anh Quỳnh đi đâu, em biết không?

- Ảnh đi làm.

- Làm gì vậy?

- Ảnh đi...

Đang nói, Ngoạn bỗng ngừng bặt. Suýt chút nữa, nó đã khai với Nga
chuyện anh Quỳnh đạp xe ba gác. Trong những buổi chiều trong tuần, anh

Quỳnh chỉ ở nhà có hai ngày. Những ngày còn lại, hễ ăn cơm trưa xong là
anh chạy qua nhà ông chú để... đi làm. Anh đã dặn Ngoạn, hễ chị Nga có hỏi
thì bảo anh đi... đóng sách ở ngoài cửa hiệu. Vậy mà vừa rồi Ngoạn quên
bẵng đi mất. Khi chị Nga thình lình hỏi, Ngoạn suýt buột miệng để lộ mọi
chuyện.

Thấy Ngoạn ngắc ngứ, Nga sốt ruột:

- Làm gì mà em cà lăm vậy? Hay là em cũng không biết?

Đột nhiên Nga sực nhớ ra:

- À, chị biết rồi! Ảnh đi đóng sách phải không?

Đang ú ớ, nghe Nga hỏi vậy, Ngoạn mừng rơn. Nó gật đầu lia và nhìn

Nga bằng ánh mắt tinh ranh:

- Đúng rồi! Sao chị biết hay vậy?

Nga lên giọng:

- Chị là bạn ảnh sao lại không biết!

Thấy điệu bộ hách xì xằng của Nga, Ngoạn cười thầm trong bụng. Đã
mấy lần, Ngoạn tính nói huỵch toẹt công việc của anh Quỳnh ra để chọc bà
chị chơi, nhưng sợ anh Quỳnh rầy, nó đành thôi. Thôi mà trong bụng cứ tiếc
hùi hụi.

Để khỏi bị lôi cuốn bởi cái ý muốn "bật mí" đang thôi thúc trong lòng đó,

Ngoạn bỏ lại chỗ mấy đứa bạn.

Trong khi đó, Nga đi thơ thẩn quanh nhà, chờ Quỳnh về, trong bụng cứ lo

ngay ngáy không biết Quỳnh đi "đóng sách" đến bao lâu.

Nga bước đến bên cửa sổ, nhìn ra con lạch sau nhà. Những dây rau muống

xanh mướt đan kín mặt nước. Chúng bò chồng lên nhau như một bầy rắn
nghịch ngợm. Bên kia lạch thuộc về ngoại ô, những mái nhà nằm thấy thoáng
sau những rặng dừa. Đây đó, những đứa trẻ ngồi câu cá ở sát mép nước. Đứa
nào đứa nấy trần trùng trục, da đen nhẻm.

Đứng ngó mông ra cửa sổ một hồi, đâm chán, Nga quay vào. Nó đến bên

bàn học của Quỳnh ở góc nhà, đứng săm soi mấy cuốn tập. Nga có ý tìm
cuốn bài tập vật lý nằm đâu nhưng chẳng thấy. Chắc Quỳnh cho ai mượn rồi
cũng nên! Nga nghĩ thầm và thuận tay nó cầm lên cuốn tập đặt sát mép bàn
và hờ hững lật ra.

Đọc vẩn vơ mấy dòng đầu, Nga bỗng giật mình. Hóa ra đây không phải là
cuốn tập ghi chép bài học. Cuốn tập chép toàn thơ có xen kẽ những đoạn văn
ngắn.

Đọc lướt qua, Nga thấy những bài thơ này quen quen. Toàn thơ tình. Dưới

những bài thơ không đề tên tác giả nhưng Nga nhớ mang máng đây là thơ
Xuân Diệu hay Nguyễn Bính gì đó, Nga đã từng đọc qua rồi. Tự nhiên, Nga
mỉm cười nhủ bụng: hóa ra anh chàng này cũng mơ mộng gớm, thế mà mình
cứ tưởng!

Bỗng Nga không cười được nữa. Mà giật bắn người. Đập vào mắt Nga là

những câu thơ đã được sửa lời. Đúng ra là những chữ "em" trong bài đều
được đổi thành chữ... "Nga". Nga run run đọc:

Vì sao giáp mặt buổi đầu tiên

Tôi đã đày thân giữa xứ phiền

Không thể vô tình qua trước cửa

Biết rằng gặp gỡ đã vô duyên?

Nga hãy là nơi mấy khóm dừa

Dầm chân trong nước, đứng say sưa

Để tôi là kẻ qua sa mạc

Tạm lánh hè gay, thế cũng vừa.

Bất giác, Nga cảm thấy máu nóng dồn lên mặt. Chẳng dám đọc tiếp, Nga

lật qua trang khác. Cũng vậy:

- Tôi đã nói, từ khi vừa gặp gỡ:

"Tôi rất ngoan, tôi không dám mong nhiều

Nga bằng lòng cho tôi được phép yêu

Tôi sung sướng với chút tình vụn ấy"

Những câu thơ vang lên như những lời thì thầm van vỉ khiến Nga sợ hãi.
Nó lật vội một lúc hai ba tờ như muốn chạy trốn tình yêu lặng lẽ của Quỳnh.
Nhưng ở trang nào, Nga cũng bắt gặp tên mình. Và khi đọc phải đoạn thơ sau
đây thì Nga ngượng chín người:

Có một bận Nga ngồi xa tôi quá

Tôi bảo Nga ngồi xích lại gần hơn

Nga xích gần thêm một chút: tôi hờn

Nga ngoan ngoãn xích gần thêm chút nữa.

Tôi sắp giận, Nga mỉm cười, vội vã

Đến kề tôi và mơn trớn: "Nga đây!"

Tôi vui liền, nhưng bỗng lại buồn ngay

Vì tôi nghĩ: thế vẫn còn xa lắm!

Nga không đủ can đảm đọc tiếp nữa. Nga gấp cuốn tập lại và đặt vào chỗ
cũ. Tim đập thình thịch, Nga lấm lét nhìn ra cửa. Nga sợ Quỳnh về đột ngột.
Quỳnh về đột ngột sẽ bắt gặp hành động vụng trộm của Nga, và nhất là
Quỳnh sẽ biết Nga đã đọc thấy những tâm sự thầm kín của Quỳnh. Lúc ấy,
hẳn Nga sẽ xấu hổ không biết để đâu cho hết.

Nhưng ngoài hiên không có ai. Quỳnh chưa về. Mẹ Quỳnh thì ngồi khuất
sau cánh cửa. Nga đặt tay lên ngực để trấn tĩnh, rồi liếc về phía Ngoạn, kêu:

- Về Ngoạn ơi! Chiều rồi!

Ngoạn quay lại, cụt hứng:

- Chiều đâu mà chiều! Giờ này khoảng ba giờ là cùng!

- Ba giờ mà chưa chiều? Chị còn phải về lau nhà.

- Vậy chị về trước đi! Lát em về sau.

Thấy Ngoạn ù lì, Nga tính bước lại cốc cho nó một cái. Nhưng sợ giằng
co với Ngoạn, rủi Quỳnh về tới. Nga hết đường tránh nên nó tặc lưỡi bước ra
khỏi nhà.

Khi Nga chào về, mẹ Quỳnh tỏ ra vồn vã:

- Ừ, cháu về. Khi nào thằng Quỳnh về, bác sẽ nói lại.

Rồi bà dặn vói theo:

- Mai mốt rảnh ghé chơi nghen cháu!

Nga dạ nhỏ và vội vã rảo bước. Nó đi nhanh như chạy. Nga muốn đi thật

xa căn nhà của Quỳnh nơi nó tình cờ phát hiện ra những tâm tư u uẩn của
anh.

Trước đây, Nga không bao giờ nghĩ là Quỳnh yêu mình. Nga chỉ ngỡ
Quỳnh chỉ mến Nga như Nga mến Quỳnh vậy thôi. Bao giờ Nga cũng coi
Quỳnh là bạn. Vậy mà Quỳnh lại... kỳ cục quá chừng! Hóa ra những cuốn
sách anh tặng, những băng nhạc anh đưa đều chứa đựng một tình cảm lặng
thầm. Trong khi đó, mình như một con ngốc, Quỳnh đưa gì, mình lấy tất, khờ
ơi là khờ! Khuôn mặt của Quỳnh bỗng dưng hiện lên trong trí Nga, một
khuôn mặt thô kệch và xấu xí. Thời gian gần đây, Nga đã quen dần với diện
mạo quái dị của Quỳnh. Nga chẳng thấy nó đáng sợ như ngày đầu gặp mặt
nữa. Đối với Nga, những đường nét thô kệch đó dần dần trở nên bình thường,
thậm chí có đôi khi tỏ ra đáng mến.

Nhưng bây giờ, mọi sự lại khác hẳn. Từ khi phát hiện Quỳnh đang âm
thầm yêu mình, Nga cảm thấy lo âu và sợ hãi. Vẻ quen thuộc trên gương mặt
Quỳnh biến mất. Nga chớp mắt, và trong đầu nó, cái mũi của Quỳnh to dần
lên, vừa to vừa đỏ, và hai vành tai không ngừng phe phẩy như cánh bướm.
Bất giác, Nga nhớ đến lời chòng ghẹo của Luận "Đũa mốc mà vọc mâm son,
hai tai chàng vẫy như con bướm vàng". Và Nga khẽ rùng mình. Nga lắc đầu
cố xua đuổi cái câu vè độc địa kia ra khỏi óc nhưng nó cứ nhởn nhơ bay lượn
trong đầu Nga, vừa bay nó vừa kêu vù vù như một con ong đất.

Nga cứ ngỡ ngàng về chuyện Quỳnh yêu mình. Với Khải, điều đó rõ ràng

hơn. Vì vậy, Nga dễ đối phó hơn. Nga biết mình phải làm gì. Với Quỳnh,
Nga lúng túng hơn nhiều.

Trước đây, càng ghét Khải bao nhiêu, Nga càng "xích lại" gần Quỳnh bấy

nhiêu. Trước sự tấn công ồ ạt của Khải, Nga tìm thấy ở Quỳnh một tình bạn
lặng lẽ nhưng chân thành. Ở bên Quỳnh, Nga thấy lòng mình thanh thản và
ấm áp. Nhưng bây giờ, sự thanh thản đó đã không còn nữa. Hóa ra, Quỳnh

cũng yêu mình. Chỉ khác là Quỳnh không nói ra. Anh biểu lộ tình cảm bằng
những sự chăm sóc ân cần và kín đáo.

Nhưng Quỳnh làm tất cả những điều đó để làm gì? Thật buồn cười. Nếu
phải chọn một trong hai, lẽ nào mình lại chọn Quỳnh? Chỉ chơi với Quỳnh
với tư cách bạn bè thôi cũng đã bị chế giễu tối mày tối mặt rồi. Huống hồ
chi...

Mải nghĩ ngợi lan man, Nga về đến nhà lúc nào không hay. Nga bước vào

phòng khách và lại bắt gặp hình ảnh quen thuộc: chị Ngàn đang ngồi trò
chuyện với Khải.

Vừa thấy Nga xuất hiện, Khải gật đầu chào và mỉm cười hỏi:

- Nga đi đâu về đó?

- Đi chơi.

Nga vừa đáp vừa cười với Khải, một nụ cười tươi thật tươi. Thái độ khác
thường đó khiến Khải ngồi chết sững. Anh như không tin vào mắt mình. Và
khi đã tin rồi thì trống ngực Khải lập tức vang lên từng hồi rộn rã.

Còn Nga, sau khi cười với Khải, Nga đi thẳng xuống bếp, vẻ giận dỗi.
Nga chẳng giận Khải hay giận chị Ngàn. Nga chỉ giận mình. Nga giận nụ
cười tươi rói của mình khi nãy. Không hiểu sao, Nga cảm thấy khó chịu về sự
thay đổi thái độ của mình đối với Khải. Nó kỳ cục làm sao ấy!

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 18:

Tối, Quỳnh về nhà, nghe mẹ nói có Nga đến chơi, anh sung sướng đến lịm

người.

Từ lâu nay, Quỳnh hay nghĩ tới Nga. Thực ra Quỳnh cũng chẳng biết đó
có phải là tình yêu hay không nhưng Quỳnh thường bắt gặp mình ngồi thẫn
thờ bên cửa sổ hằng giờ và những lúc như vậy, Quỳnh chẳng nghĩ đến điều gì
khác ngoài cô bạn gái cùng bàn. Anh thấy Nga nói cười, đi đứng y như Nga
đang ở trước mặt anh, và những hình ảnh thân thuộc đó bao giờ cũng khiến
lòng anh ấm áp và anh thường không ngăn được mình mỉm cười vu vơ.

Ngay từ ngày đầu gặp mặt, ngay từ lần đâu tiên bắt gặp ánh mắt của Nga,

Quỳnh đã cảm thấy Nga không giống những người con gái khác. Trước
những trò hề của anh, đôi mắt của Nga không ánh lên những tia sáng thỏa
mãn hay cười cợt mà ngược lại, tràn đầy cảm thông, chia sẻ.

Suốt một thời gian dài sau đó, Nga đã đến với anh bằng một tấm lòng
chân thành và sự hồn nhiên trong sáng. Nga không chọc ghẹo cũng không xa
lánh anh như những cô gái khác. Nga trò chuyện với anh bình dị và thản
nhiên. Nga coi anh là bạn.

Đúng, Nga chỉ coi anh là bạn. Quỳnh biết rõ điều đó. Và anh cũng chẳng

mong mỏi gì hơn. Có một người bạn gái quí mến và chân thành, đối với
Quỳnh, đó là một niềm vui sướng tột cùng. Còn nếu như anh có yêu Nga thì
đó là chuyện riêng của anh. Quỳnh thừa hiểu chuyện tình cảm của mình sẽ
chẳng đi đến đâu. Anh thấy nó xa vời làm sao. Vì vậy, Quỳnh luôn tự nhủ

lòng, rằng mối tình ấy chỉ riêng mình biết, chỉ riêng mình hay. Quỳnh sẽ
không bao giờ hé lộ cho Nga biết tâm trạng của mình. Mối tình của anh là
mối tình câm lặng. Anh ấp ủ và nuôi dưỡng nó một mình. Anh chép những
câu thơ tình yêu vào sổ tay, anh viết tên người anh thầm yêu vào đó, cũng chỉ
để mình anh đọc. Những lúc buồn bã ngâm nga, anh cứ tưởng như mình đang
tâm sự cùng người yêu dấu để rồi sau đó lại bần thần ngồi ngắm những dây
rau muống bò quấn quít bên nhau trên con lạch sau nhà. Đó là niềm vui của
Quỳnh, cô đơn và thầm lặng.

Trước nay, Quỳnh vẫn sống như vậy, trong thế giới do anh tự dựng lên
cho mình, cái thế giới vừa buồn rầu vừa rực rỡ trong đó pha trộn một ít hiện
thực và vô số mộng mơ. Anh không mong Nga sẽ đáp lại tình yêu của mình.
Anh chỉ cần Nga coi anh như bạn. Thế là đủ.

Và cô bạn yêu quý đó hôm qua đã lại đến thăm anh. Bảo anh không vui

sao được!

Sáng hôm nay, Quỳnh đến lớp thật sớm. Anh nôn nóng được gặp Nga.
Anh sẽ hỏi xem hôm qua Nga đến tìm anh có việc gì không. Nếu Nga cần gì,
anh sẽ không bao giờ từ chối. Từ trước tới nay, anh chẳng sướng như tiên
mỗi khi được làm vui lòng Nga đó sao?

Quỳnh đi nhanh như chạy.

Nhưng khi đụng đầu Nga trong lớp, nỗi nôn nao của Quỳnh nhanh chóng

biến mất. Vẻ mặt của Nga sáng nay mới lạnh lùng làm sao! Quỳnh cứ đinh
ninh khi nhìn thấy Quỳnh, Nga sẽ cười hỏi "Hôm qua anh đi đâu?". Nhưng
Nga chẳng nói gì. Thậm chí, vừa trông thấy Quỳnh ló đầu vô khỏi cửa, Nga
đã vội quay mặt đi chỗ khác.

Đến khi vào học cũng vậy, Nga ngồi sát về phía Hạnh, bỏ Quỳnh côi cút

ngoài đầu bàn.

Quỳnh chẳng hiểu gì cả. Lúc thằng Luận chưa "cải tà quy chánh", Nga
lánh xa Quỳnh thì còn có lý do. Nhưng dạo này Luận hiền khô, cả tháng nay
nó và đồng bọn không hề chọc Nga và Quỳnh lấy nửa câu, việc gì Nga phải
ngồi xa Quỳnh đến thế.

Đã mấy lần, Quỳnh định quay sang nói chuyện với Nga nhưng thấy Nga

cứ một mực làm ngơ, Quỳnh đành chép miệng làm thinh.

Đến giờ chơi, tình trạng càng tồi tệ hơn. Nga chẳng ngồi trong lớp trò

chuyện với Quỳnh như trước. Mà nó tót ra sân cặp kè đi chơi với Hạnh.
Quỳnh ngồi dán mình trên ghế, buồn bã nhìn theo. Ngồi trong lớp mà Quỳnh
tưởng như mình đang ngồi giữa hoang đảo. Anh thấy mình lẻ loi còn hơn
Robinson gấp ngàn lần.

Suốt buổi sáng hôm đó, Quỳnh chẳng chú tâm vào bài học lấy một phút.

Đầu óc Quỳnh cứ bay bổng đâu đâu. Anh cứ loay hoay tìm cách cắt nghĩa
thái độ khác thường của Nga. Nhưng càng mò mẫm, Quỳnh càng thấy rối
rắm. Mọi thứ cứ rối tinh rối mù cả lên.

Chỉ khi về đến nhà, quẳng túi xách lên bàn, Quỳnh mới giật mình khi nhìn

thấy cuốn "sổ tay tình yêu" nằm phơi mình lồ lộ trên chồng tập.

Buổi chiều Ngoạn qua, Quỳnh hỏi liền:

- Hôm qua chị Nga ở chơi lâu không?

- Lâu.

- Lúc đó em làm gì?

- Em hả? Em ngồi xem tụi thằng Thuận lắp máy.

- Chị Nga có xem không?

- Không. Chỉ đi vòng vòng.

Quỳnh nín thở:

- Đi vòng vòng là đi đâu?

Ngoạn nhíu mày cố nhớ:

- Chỉ đứng bên cửa sổ.

Quỳnh nuốt nước bọt:

- Chỉ có lại đằng bàn học không?

- Có, có! - Ngoạn sáng mắt lên - Em thấy chỉ đứng xem cái gì đó. Xem

một hồi, chỉ kêu em về. Mà anh hỏi chi kỹ vậy?

Quỳnh chép miệng:

- Hỏi cho biết vậy thôi. Để lần sau anh kêu mẹ anh tiếp chuyện với chỉ.

Để chỉ đi vòng vòng... mỏi chân chết.

Cuộc "điều tra" ngắn ngủi nhưng đầy ý nghĩa. Thế là rõ, Quỳnh rầu rĩ nhủ
bụng, Nga đã đọc thấy những câu thơ "phạm thượng" của mình. Nga đã hiểu
tất cả. Và Nga đã tỏ thái độ.

Quỳnh chẳng trách Nga. Anh chỉ giận mình sơ ý. Có cái "tài liệu mật" như

vậy mà chẳng biết cất giấu, cứ để sờ sờ trên bàn như muốn chọc vào mắt
thiên hạ, ai đứng đó mà chẳng lật ra xem.

Nhưng Quỳnh chẳng giận mình lâu. Anh nghĩ là số anh... xui. Chứ có trời

mà biết Nga đến nhà anh vào đúng lúc đó. Rồng đến nhà tôm một lần đã là
quá cỡ rồi, ai ngờ rồng lại cao hứng đến lần thứ hai. Lại đúng vào lúc tôm đi
đẩy xe ba gác. Thế mới thành lớn chuyện!

Than thở cũng chẳng ích gì. Quỳnh ra tay hành động để mong cứu vãn
tình hình. Anh lùng sục khắp nơi để thu một cuộn băng mới. Anh lựa những
bản nhạc mà anh đoán là Nga thích.

Khi anh rụt rè đưa cuộn băng ra, Nga thờ ơ hỏi:

- Gì vậy?

- Băng nhạc mới. Toàn nhạc tiền chiến! - Quỳnh ngập ngừng quảng cáo.

Nga đáp gọn lỏn:

- Vậy hả.

Rồi quay sang nói chuyện với Hạnh.

Quỳnh ngồi lóng ngóng một mình, thẹn thùng, xấu hổ. Anh tưởng như cái

vật anh đang cầm trên tay không phải là cuộn băng nhạc mà là một khối sắt
nghìn cân.

Vẻ lạnh lùng của Nga khiến Quỳnh chán nản. Anh đã tính nhét lại cuộn

băng vào túi xách. Nhưng sau một hồi lưỡng lự, anh lại gọi khẽ:

- Nga nè!

Anh phải kêu đến lần thứ ba, Nga mới quay lại, và vẫn cái giọng thờ ơ ấy

hỏi anh:

- Gì vậy?

Quỳnh ấp úng chìa cuộn băng:

- Nga đem về nghe đi!

Nga nhăn mặt:

- Nga đã nói anh là đừng có mua bất cứ thứ gì cho Nga nữa kia mà!

Quỳnh nài nỉ bằng một giọng tuyệt vọng:

- Nga không lấy thì tôi cho Nga mượn. Chừng nào nghe xong, Nga trả lại.

Nga tặc lưỡi, vẻ khó chịu:

- Nhưng Nga không mượn đâu! Cuộn băng này Nga có rồi!

Quỳnh thừa biết Nga nói dối, nhưng anh chẳng nói gì. Anh hiểu, thế là
hết. Những cố gắng cuối cùng của anh chẳng đem lại được điều gì sáng sủa.
Bây giờ thì không những tình yêu cũng chẳng, mà tình bạn cũng không.
Quỳnh chợt nhớ đến những câu thơ mình chép trong cuốn "sổ đoạn trường"
và bất giác anh lẩm nhẩm như nói với chính mình:

Vì sao giáp mặt buổi đầu tiên

Tôi đã đày thân giữa xứ phiền

Không thể vô tình qua trước cửa

Biết rằng gặp gỡ đã vô duyên?

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 19:

Khải mừng như bắt được vàng.

Anh không ngờ Nga lại nhận lời đi xem phim với mình.

Hôm qua, Khải đưa cho chị Ngàn ba tấm vé mời. Tất nhiên Khải không
nhắc gì đến Nga. Cả chị Ngàn cũng vậy. Từ lâu, cả hai đều hiểu Nga không
thích tham gia những cuộc đi chơi có mặt Khải. Ngoài Khải và chị Ngàn, tấm
vé thứ ba luôn luôn thuộc về Ngoạn. Trước nay vậy.

Vì vậy, Khải vô cùng ngạc nhiên khi đúng giờ hẹn, anh đạp xe đến nhà

Nga, đã thấy Nga và chị Ngàn đứng chờ trước cổng.

Cho đến lúc đó, Khải vẫn chưa tin là Nga sẽ cùng đi chơi với anh và chị
Ngàn. Anh đoán là Nga đang định đi đâu đó, không dính dáng gì đến lộ trình
của anh. Cho nên sau khi mỉm cười chào Nga, Khải quay sang chị Ngàn hỏi:

- Ngoạn đâu rồi?

Chị Ngàn mỉm cười:

- Nó ở trong nhà.

Khải nhìn đồng hồ:

- Chị kêu Ngoạn đi! Sắp đến giờ rồi!

Chị Ngàn vẫn cười cười:

- Nó đâu có đi mà kêu!

Khải trố mắt:

- Sao vậy?

Bây giờ Nga mới lên tiếng:

- Nga đi thì Ngoạn phải ở nhà chứ sao!

Khải nghe tai mình ù đi. Anh nhìn Nga, giọng nửa tin nửa ngờ:

- Nga nói thật không?

Nga "xí" một tiếng:

- Nga giỡn chơi với anh làm gì!

Khải không hỏi nữa. Hỏi lung tung, rủi lỡ mồm lỡ miệng, Nga giận Nga ở
nhà thì khốn. Anh lặng lẽ đạp xe đi, lòng vui như mở hội. Chị Ngàn chở Nga
chạy song song bên cạnh. Anh nghe hai chị em trò chuyện thì thầm với nhau,
chốc chốc lại bật cười khúc khích. Anh chẳng biết Nga và chị Ngàn nói với
nhau những gì nhưng tự dưng anh bỗng muốn bật cười theo.

Cho đến khi vào trong rạp chiếu bóng rồi, Khải vẫn thấy người lơ lơ lửng
lửng. Anh không tự cắt nghĩa được tại sao hôm nay Nga "tốt" với mình như
vậy. Hay là chiến dịch "tấn công từ xa" của mình đã bắt đầu có hiệu quả.
Theo "qui trình" đã tính toán, Khải chinh phục tình cảm chị Ngàn trước, rồi
tới Ngoạn, sau đó tới "ông già" và cuối cùng mới "lấn chiếm" tới Nga. Nhưng
về khoản "ông già" thì đến nay Khải vẫn chưa tiếp cận được. Ông thoạt ẩn
thoạt hiện cứ như thám tử Sherlock Holmes, Khải "canh" mệt muốn chết.

Thằng Ngoạn thì nửa nạc nửa mỡ, chẳng biết đường nào mà lần. Đối với

Khải, nó luôn luôn giữ một khoảng cách vừa phải, không xa xôi mà cũng

chẳng gần gũi. Mỗi lần Khải đưa vé xem phim, xem ca nhạc thì nó đi, không
thì nó lẩn. Khải chẳng có cách nào lân la, "dụ dỗ" nó được. Đỡ một cái là lúc
này nó đã bớt tru tréo cái cụm từ "bạn chị Ngàn" mắc dịch kia. Tóm lại, đến
nay chỉ có chị Ngàn là... theo phe Khải. Nhưng được sự ủng hộ của mỗi một
chị Ngàn thì còn khuya mới đến đích nổi! Lâu nay, Khải vẫn không ngớt than
thầm về sự tiến bộ chậm chạp đó.

Thế mà chẳng hiểu sao hôm nay, Nga "đầu hàng" sớm như vậy trong khi
theo nhận xét của Khải, sự đề kháng của Nga chẳng có dấu hiệu gì tỏ ra suy
yếu. Hay là Nga đã đến thời kỳ biết... rung động. Mình tới nhà thường xuyên,
thoạt đầu Nga thấy ghét, nhưng dần dần Nga nhìn hoài quen mắt, thấy bớt
ghét, và rốt cuộc chuyển qua... thương. Ông bà chẳng nói "đẹp trai không
bằng chai mặt" là gì! Trong khi đó, mình vừa "chai mặt" lại vừa "đẹp trai",
thứ nào cũng có, bảo Nga không xiêu lòng sao được! Suốt buổi chiếu phim,
Khải cứ ngồi suy nghĩ lung, chẳng biết trên màn ảnh có những gì.

Càng nghĩ ngợi, Khải càng tưởng tượng ra đủ thứ, thứ nào cũng "phấn
khởi". Phấn khởi nhất là hôm nay Khải được ngồi kế bên Nga. Mọi lần, Khải
ngồi kế thằng Ngoạn bẻm mép, rầu chết được. Khi nãy, chị Ngàn ý tứ đi phía
sau, nhường cho Khải và Nga vào trước. Nhờ vậy, Khải được ngồi gần Nga.
Ngồi gần trong rạp hát đàng hoàng, hệt như Roméo và Juliette, chứ không
phải ngồi gần "bất đắc dĩ" như thằng quỷ nhỏ. Ngồi gần nhau trong lớp thì
chỉ là bạn bè thôi, chứ ngồi gần nhau trong rạp hát thì rõ chẳng phải là bạn
bè. Chẳng phải là bạn bè nhưng là cái gì thì Khải không dám nghĩ tiếp. Nga
ngồi sát rạt bên Khải, Khải sợ Nga sẽ nghe thấy những ý nghĩ trong đầu
mình. Là cái gì thì về nhà mình sẽ nghĩ, Khải tự nhủ một cách sung sướng và
láu lỉnh.

Lúc giải lao, đèn trong rạp bật sáng, Khải quay sang Nga, vui vẻ hỏi:

- Phim hay không?

Nga gật đầu, không nhìn Khải.

Thấy Nga khen phim hay, Khải hào hứng rủ:

- Phim tuần sau cũng hay lắm! Để tôi kiếm vé mời Nga đi xem!

Khải không ngờ Nga lắc đầu:

- Tuần sau Nga không đi nữa đâu!

Nga làm Khải cụt hứng. Anh nhìn Nga, ngạc nhiên:

- Sao vậy?

- Nga bận.

Khải nhíu mày:

- Bận gì mà bận suốt tuần? Cũng có ngày Nga rảnh chứ?

Nga đáp lấp lửng:

- Nga không biết trước được.

Câu trả lời của Nga chẳng có gì chắc chắn. Khải gặng hỏi:

- Thế đến chừng nào Nga mới biết?

- Chừng nào Nga biết thì Nga biết.

Giọng điệu của Nga khiến Khải thở dài. Đó không phải là câu trả lời. Đó

là một câu đố. Có tài thánh Khải mới hòng giải ra. Niềm hy vọng của Khải
bắt đầu bị lung lay. Từ nãy đến giờ, Khải đã tự ru mình vào một giấc mơ
tuyệt diệu. Bây giờ, đột nhiên Nga "đánh thức" Khải dậy. Nga nói "chừng
nào Nga biết thì Nga biết", Khải tỉnh liền. Và lập tức Khải thu mình vào sâu

trong ghế, trở lại "thế thủ".

Để giúp Khải "phòng thủ" kín đáo, đèn trong rạp tắt đồng loạt, báo hiệu

giờ giải lao đã hết. Ở bên cạnh, Nga và chị Ngàn tiếp tục xem phim. Còn
Khải thì tiếp tục... nghĩ ngợi.

Khải không hiểu thái độ chập chờn vừa rồi của Nga mang ý nghĩa gì. Nếu
Nga không thích Khải thì sao lại cùng Khải và chị Ngàn đi xem phim. Hay là
Nga chán ngán? Vô lý. Chính Nga vừa khen phim hay đây mà! Hay là Nga...
ngại ngùng? Tuần này đã đi xem phim với Khải, tuần sau lại đi nữa, Nga sợ
Khải "coi thường" chăng? Có lẽ chính vì vậy mà Nga đã từ chối lời mời của
Khải. Nhưng Nga cũng không từ chối hẳn. Nga chỉ nói lấp lửng. Khải chợt
nhớ đến một câu nói, không biết của ai "khi người phụ nữ lắc đầu, có nghĩa là
"có thể", còn khi họ nói "có thể" thì nên hiểu là họ gật đầu". Áp dụng câu nói
tuyệt vời trên vào trường hợp của Nga, Khải thấy nó... trúng chóc. Hẳn Nga
chỉ từ chối lấy lệ. Nếu mình kiên trì hơn chút nữa, Nga sẽ đồng ý ngay thôi.

Trong thoáng chốc, Khải thôi buồn. Cũng thôi ray rứt. Những ý tưởng
rạng rỡ rủ nhau kéo đến mỗi lúc một nhiều. Chúng bay lượn trong trí Khải
như một bầy đom đóm. Chúng chiếu sáng trưng. Sáng gấp mấy lần ánh sáng
trên màn ảnh.

ổn định tư tưởng đâu đó xong xuôi, Khải ngước mắt nhìn lên, cố theo dõi
nửa sau của câu chuyện trong phim. Bỏ mất phần đầu, bây giờ Khải chỉ hiểu
lõm bõm, nhưng Khải vẫn cố căng mắt ra, thu nhận được chút nào hay chút
nấy. Khải sợ lát nữa, khi ra về, chị Ngàn hoặc Nga trao đổi với Khải về nội
dung phim, anh sẽ đực mặt ra như một thằng ngố.

Khải không biết rằng Nga cũng chẳng hơn gì anh. Nga ngồi dán mắt vào
màn ảnh với vẻ chăm chú nhưng đầu óc Nga lại nghĩ ngợi đâu đâu. Khi nãy,
Khải hỏi phim hay không, Nga gật đầu đại.

Trong thâm tâm, Nga chẳng muốn đi chơi với Khải chút nào. Nga không

hiểu sao mình ghét Khải "dai" thế. Nhưng hôm nay Nga phải bấm bụng đi
xem phim, chẳng qua là Nga muốn Quỳnh biết điều đó. Đằng nào, Ngoạn
cũng sẽ kể lại với Quỳnh. Nhất là Ngoạn đang ấm ức vì bị Nga chiếm mất
xuất mời quen thuộc của nó.

Từ ngày phát hiện ra tình cảm của Quỳnh, Nga rơi vào một tâm trạng
hoang mang và sợ hãi. Mặc dù rất mến Quỳnh, Nga vẫn không thể nào tưởng
tượng nổi anh là người yêu của mình. Cứ hình dung đến cảnh phải đi chơi
bên cạnh một con người có cái mũi to tướng và hai vành tai cũng to tướng
không kém, lại không ngừng ve vẩy, Nga bất giác rùng mình.

Quỳnh là một chàng trai tốt bụng nhưng điều đó không ngăn cản bạn bè sẽ

chế giễu Nga. Trước đây, Luận chẳng đã châm chọc Nga và Quỳnh những
"cú" nhớ đời đó sao! Mà đó là lúc giữa Nga và Quỳnh chưa có "chuyện" gì.
Nếu... có gì, chắc chết! Rồi chị Ngàn nữa. Chị sẽ nghĩ như thế nào khi biết
Nga lạnh lùng với Khải để chạy theo con người xấu xí kia. Hẳn chị sẽ cho
Nga là một con điên.

Nhưng toàn bộ vấn đề không phải nằm ở chỗ đó. Cái chính là Nga. Trước
sau, Nga chỉ xem Quỳnh là bạn. Cũng như Khải vậy. Quỳnh là người bạn dễ
mến, Khải là người bạn khó ưa. Đối với Nga, đó là điểm khác nhau duy nhất
giữa Khải và Quỳnh.

Khi Khải lì lợm "tiến tới" thêm một bước, Nga càng ghét Khải. Với
Quỳnh, mọi chuyện không giống như vậy. Tình yêu của Quỳnh là một tình
yêu cháy bỏng nhưng lặng lẽ. Nga biết được hoàn toàn do tình cờ. Và Nga
chẳng cảm thấy ghét Quỳnh. Nga chỉ sợ. Nếu Quỳnh bộc lộ tình cảm ra như
Khải, Nga sẽ dễ tỏ thái độ hơn. Đằng này, Quỳnh chẳng nói gì. Và có lẽ
Quỳnh cũng chẳng biết Nga đã rõ mọi chuyện.

Trước một tình huống trớ trêu như vậy, Nga chẳng biết phải ứng xử như

thế nào. Nga đành chọn giải pháp... xa lánh Quỳnh. Nhưng Quỳnh lại quá
ngờ nghệch. Mới đây, anh lại đem băng nhạc tặng Nga. Chẳng còn cách nào
hơn, Nga đành công khai đi xem phim với Khải. Nga hy vọng khi hay tin
này, Quỳnh sẽ hiểu ra và anh biết anh nên làm gì.

Dĩ nhiên, cả Khải lẫn chị Ngàn, không ai hiểu được tâm trạng rối rắm của
Nga. Thấy Nga chịu đi xem phim chung với mình và Khải, chị Ngàn mừng ra
mặt. Chị vui vẻ trò chuyện luôn miệng. Cả Khải cũng vậy, mặt mày lúc nào
cũng hí ha hí hửng.

Thái độ hào hứng của Khải khiến Nga có cảm tưởng như anh đã bỏ được

trái tim của Nga vào trong túi mình rồi. Ý nghĩ đó khiến Nga cảm thấy bực
bội. Vì vậy khi Khải rủ tuần sau đi xem phim, Nga từ chối ngay.

Chị Ngàn không biết cả Nga lẫn Khải đều say sưa theo đuổi những ý nghĩ

riêng trong đầu hơn là theo dõi những diễn tiến trên màn ảnh. Cho nên lúc
dong xe trên đường về, chị vô cùng ngạc nhiên khi thấy Nga và Khải ấp a ấp
úng trước những câu hỏi của chị về nội dung cuốn phim vừa xem.

Và khi nỗi ngạc nhiên qua đi, chị gật gù, ranh mãnh:

- À, hóa ra mọi người ngồi thủ thỉ nói chuyện riêng với nhau suốt cả buổi

phải không?

Chương 20:

Nga đoán như thánh.

Hôm trước Nga đi xem phim với Khải, hôm sau Quỳnh biết liền. Anh

buồn thỉu buồn thiu.

Thật ra, Quỳnh buồn chuyện Nga đi chơi với Khải thì ít mà buồn chuyện

Nga tỏ ra lạnh nhạt với anh thì nhiều. Đối với Quỳnh, Nga đi chơi với ai,
thậm chí Nga yêu ai, đó là chuyện riêng của Nga. Quỳnh sẽ buồn, nhưng
Quỳnh chịu đựng được. Anh biết anh chẳng thể đòi hỏi gì hơn ở Nga. Anh
biết anh chẳng bao giờ len lỏi vào trái tim Nga được. "Đặc ân" đó dành cho
người khác, không phải dành cho anh.

Ngược lại, nếu Quỳnh có "cả gan" yêu Nga thì đó cũng là chuyện riêng
của Quỳnh. Trái tim anh có "quyền" hướng tới một hình bóng và mơ tưởng
vẩn vơ. Anh chẳng cần Nga đáp lại tình yêu của anh. Tự nó, nó sống được.
Anh ấp ủ và nuôi dưỡng nó bằng những vần thơ chép đầy trong tập và bằng
những giấc mơ mà anh không bao giờ kể lại với bất cứ ai.

Anh chỉ cần một điều: Nga hãy coi anh là bạn. Nga hãy trò chuyện với

anh và đừng phũ phàng từ chối những chăm sóc thầm lặng của anh. Nga
không giống những người con gái khác. Nga không xem anh là thằng hề
chuyên làm vui cho lớp học. Vậy thì Nga hãy đừng đối xử với anh như những
kẻ khác. Quỳnh thì thầm với chính mình. Đôi khi anh tưởng như anh đang
bày tỏ nỗi lòng u uẩn của mình với Nga và Nga đang ngồi trước mặt vừa
chăm chú nghe anh vừa mỉm cười dịu dàng và thông cảm.

- Trăm sự cũng tại cuốn tập chết tiệt kia mà ra!

Bất giác, Quỳnh buông lời nguyền rủa. Chính cuốn tập đó là nguyên nhân

của mọi tai họa. Sau khi đọc được những vần thơ đẫm nhớ thương trong đó,
thái độ của Nga đối với Quỳnh lập tức thay đổi. Mà mình thì đâu có muốn
vậy. Mình đâu có muốn Nga biết rõ tình cảm của mình làm chi. Quỳnh phiền
muộn nhủ thầm.

Những ngày sau đó đối với Quỳnh là những ngày rất đỗi nặng nề. Năm
học sắp kết thúc mà người bạn gái duy nhất của anh chừng như mỗi ngày mỗi
vuột khỏi cuộc đời anh. Mà trái tim anh thì mỏng mảnh như tơ trời, đâu có
níu giữ được ai. Nga chỉ khẽ vùng vẫy, nó đã đứt tung.

Mà Nga thì cứ "vùng vẫy" hoài. Nga chẳng thèm nhìn anh. Nga chẳng trò

chuyện với anh như trước. Và cứ hễ chuông reo báo giờ chơi thì Nga vội
vàng bỏ ra khỏi lớp.

Mỗi lần như vậy, Quỳnh chỉ còn cách ngồi đưa mắt nhìn theo. Vẻ thẫn thờ

của Quỳnh khiến tụi bạn ưa chọc phá đâm chán. Chẳng đứa nào thèm trêu
ghẹo anh nữa. Hai vành tai của Quỳnh dạo này cũng "hỏng" rồi. Chúng bị
"trục trặc" một bộ phận nào đó, bạn bè điều khiển chẳng như ý muốn nữa.
Biểu chúng vẫy, hứng thì chúng nhúc nhích, không hứng thì chúng nằm trơ, y
như xe chết máy, chán ơi là chán! Vài lần như vậy, tụi bạn lảng hết.

Một hôm, Luận bước lại ngồi xuống bên Quỳnh, tò mò:

- Làm gì mà mấy bữa nay mày buồn xo vậy?

Quỳnh chối:

- Tao có buồn gì đâu!

- Đừng xạo mày! Dòm mặt mày là tao biết liền!

Nghe Luận nói vậy, biết không thể chối được, Quỳnh ngồi im. Luận lại

hỏi:

- Mày buồn nhỏ Nga phải không?

Quỳnh giật thót:

- Đâu có.

Luận tặc lưỡi:

- Mày chỉ giỏi chối! Tao biết mày buồn nhỏ Nga.

Quỳnh lại làm thinh. Anh khụt khịt mũi thay cho câu trả lời.

- Mày với nhỏ Nga lúc này không chơi với nhau nữa phải không? - Luận

lại lên tiếng.

Quỳnh lặng lẽ gật đầu.

Luận thắc mắc:

- Sao vậy?

- Ai biết! - Quỳnh lại nói dối.

Luận ngẫm nghĩ một hồi rồi lại chép miệng:

- Chắc là tại tao.

Quỳnh lắc đầu:

- Không phải tại mày đâu! Lúc này mày đâu có trêu tụi tao nữa!

- Chính vì vậy mà nhỏ Nga mới nghỉ chơi với mày. Chứ hồi tao còn chọc

mày, nhỏ Nga bênh mày ra mặt. Tao càng chọc, hai đứa mày càng "sát cánh"
bên nhau.

Lối lập luận của Luận khiến Quỳnh tức cười. Nhưng anh không cười nổi.

Luận lại nói:

- Vậy ngày mai tao bắt đầu chọc lại nghen?

- Thôi, thôi! - Quỳnh vội vã xua tay - Mày đừng có giở trò đó ra nữa!

Luận cười hì hì:

- Mày không muốn thì thôi! Nhưng tao phải làm gì để giúp mày chứ!

- Tao chẳng cần.

- Chẳng cần thì tao đi à!

- Ừ, mày đi đi!

Luận đi thật. Nó bỏ ra ngoài hành lang. Dòm qua cửa sổ, thấy Quỳnh ngồi

ủ rũ, Luận lắc đầu. Nó chẳng hiểu sao bạn gái bạn trai chơi với nhau thế nào
cũng có hồi xích mích. Luận thì Luận chẳng thèm chơi với bọn con gái. Luận
chỉ thích chọc cho tụi nó giãy nảy lên thôi.

Cả Hạnh cũng băn khoăn về thái độ của Nga đối với Quỳnh. Trong một

lần cặp kè với nhau ngoài sân, Hạnh hỏi Nga:

- Lúc này sao Nga cứ ra ngoài chơi hoài vậy?

- Thì giờ chơi, phải ra chơi chứ!

Hạnh "xì" một tiếng:

- Lúc trước đâu có vậy. Lúc trước Nga cứ ở hoài trong lớp.

Nga ậm ừ:

- Thì hồi trước khác, bây giờ khác.

- Khác sao?

Hạnh hỏi cắc cớ làm Nga không trả lời được. Nga ấp úng rồi nhăn nhó

đáp:

- Thì khác chứ khác sao!

Hạnh liếc Nga:

- Khác là bây giờ Nga "nghỉ chơi" với Quỳnh chứ gì?

Túng thế, Nga phải gật đầu.

- Có chuyện gì vậy? - Hạnh hỏi dò.

- Chẳng có chuyện gì cả. Hết thích thì nghỉ chơi vậy thôi.

Vừa nói, Nga vừa ngó lơ chỗ khác.

Đột nhiên Hạnh khịt mũi:

- Nga giấu Hạnh đó thôi. Nhưng Hạnh biết hết rồi.

Nga quay lại, thấp thỏm:

- Hạnh biết gì?

Hạnh nheo mắt tinh nghịch:

- Hạnh biết tại sao Nga nghỉ chơi với Quỳnh! - Rồi Hạnh kéo dài giọng -

Bởi vì gần đây Nga đi chơi với Khải.

Nga hoảng hồn:

- Ai nói với Hạnh vậy?

Hạnh chun mũi:

- Cần gì ai nói. Chính mắt Hạnh trông thấy đàng hoàng. Hạnh thấy Nga

với Khải đi xem phim. Bữa đó Hạnh cũng đi xem phim mà.

Hóa ra là vậy! Nga than thầm và tìm cách chống chế:

- Hôm đó có cả chị Ngàn đi nữa.

Hạnh gật đầu:

- Ừ, Hạnh cũng thấy cả chị Ngàn. Nhưng chị Ngàn ngồi ngoài rìa. Còn

Nga và Khải ngồi kế nhau.

Những chi tiết Hạnh nêu khiến Nga giật bắn người. Nga rủa thầm: nhỏ
Hạnh này quỉ quái thật! Chắc là bữa đó Hạnh ngồi phía sau mà mình không
biết! Hú vía, may mà mình và Khải chẳng có gì!

- Phải vậy không? - Hạnh cất lời, cắt đứt dòng suy nghĩ của Nga.

Nga hỏi lại, giọng cảnh giác:

- Phải chuyện gì?

- Phải đó là lý do Nga nghỉ chơi với Quỳnh?

Nga lắc đầu:

- Không phải vậy đâu. Hạnh hiểu lầm rồi. Giữa Nga và Khải chẳng có gì

hết. Chỉ là bạn thôi.

Hạnh vẫn chưa hết thắc mắc:

- Bạn sao... thân quá vậy?

Nga thở dài:

- Nga đâu có thân với Khải. Nhưng vì Khải hay qua nhà chơi với chị

Ngàn, hai người đi xem phim, rủ Nga đi theo cho vui vậy thôi.

- Té ra là vậy!

Hạnh gật gù. Bây giờ thì Hạnh tin lời Nga. Khi nói câu đó, vẻ mặt của

Nga toát ra sự thành thật, thậm chí nó còn có vẻ buồn buồn. Nhưng nếu
không phải vì Khải thì vì lý do gì Nga không thèm nhìn mặt Quỳnh nữa?
Hạnh lặng lẽ đi bên Nga, trong đầu quay cuồng hàng trăm dấu hỏi. Nhưng rồi
Hạnh cũng chẳng lần ra được đầu dây mối nhợ nào.

Trong khi đó, Quỳnh vẫn âm thầm chấp nhận số phận của mình. Anh
chẳng trách Nga. Anh chỉ buồn. Từ trước đến nay, chưa bao giờ Quỳnh trải
qua một nỗi buồn lớn lao như thế. Nó ngấm vào lòng anh từng giọt, từng giọt
như tiếng mưa rơi rả rích trên mái tôn nhà anh vào những đêm đông lạnh.
Trước khi gặp Nga, anh hồn nhiên biết bao. Anh thản nhiên chấp nhận cái vai
mà bạn bè đã phân cho anh. Anh là đối tượng bị trêu chọc, anh bị xem như
thằng hề chuyên mua vui cho đám đông. Anh chịu đựng tất cả những điều đó
với sự lặng lẽ bình thản, mặc dù không phải không có lúc anh cảm thấy vô
cùng khó chịu. Nhưng dù sao, đó cũng là những nỗi khó chịu thoáng qua.
Chúng khác xa với tâm trạng day dứt khổ sở mà anh đang gặp phải. Trong
nhiều đêm trằn trọc, Quỳnh hiểu rằng quên đi người mình ghét bỏ thì dễ
nhưng quên đi người mình yêu thương là chuyện khó tày trời.

Quỳnh buồn. Nhưng Quỳnh cố nén nỗi buồn xuống đáy lòng để tập trung
đầu óc vào việc ôn thi học kỳ hai. Buồn Nga mới chỉ một, học hành chẳng ra
gì, Quỳnh sẽ buồn gấp đôi. Vì vậy, Quỳnh cố sức.

Những ngày này, tàng phượng trong sân trường bắt đầu trổ hoa, báo tin
mùa hè đã đến. Lũ ve thi nhau ồn ã trên những nhánh cây cao. Không khí lớp
học náo nức hẳn lên, đặc biệt là vào những ngày thi cuối cùng. Bạn bè trong
lớp đã bắt đầu thôi nghĩ đến chuyện sách vở. Từng nhóm tụm năm tụm ba
kháo nhau những kế hoạch vui chơi trong dịp hè sắp đến.

Chỉ riêng Quỳnh là chẳng có kế hoạch gì.

Luận hỏi:

- Hè này mày có đi chơi đâu không?

Quỳnh lắc đầu:

- Chắc tao ở nhà.

Luận nheo mắt, ngờ vực:

- Mày xạo! Nghỉ hè, ở nhà làm gì?

Quỳnh chép miệng:

- Tao ở nhà chạy xe với chú tao.

Luận bật "à" một tiếng. Nó sực nhớ đến hoàn cảnh khó khăn của bạn.

Ngẫm nghĩ một lát, Luận cầm tay Quỳnh, lay lay:

- Vậy hè này tao sẽ đến chơi với mày.

Quỳnh thở dài:

- Tao chạy xe suốt ngày, mày đến chơi với ai?

- Thì tao sẽ đi theo mày. Khi nào mày mệt, tao sẽ đạp phụ.

- Thôi đi!

Quỳnh nói, giọng không giấu được cảm động.

Luận phẩy tay:

- Không có thôi gì hết! Hè này tao sẽ tới!

Luận nói cả quyết như đinh đóng cột.

Nhưng rồi Luận chẳng có dịp nào thực hiện được ý định tốt đẹp đó của

mình.

Trước ngày bãi trường khoảng mười hôm, mẹ Quỳnh đi đứng loạng quạng

sao đó, bị bé đập đầu vào ngạch cửa, đứt mạch máu não. Lúc đó, Quỳnh còn
ở trường. Mấy đứa bé đang chơi trong nhà thấy vậy kêu toáng lên. Hàng xóm
chạy qua, đưa mẹ Quỳnh vào bệnh viện.

Lúc về nhà, nghe mấy đứa nhỏ thuật lại, Quỳnh hốt hoảng chạy đến bệnh

viện. Quỳnh gặp ông chú ở đó. Chú Quỳnh nói:

- Mẹ cháu số còn lớn. Gặp người khác, đứt mạch máu não chắc đi luôn

rồi.

- Còn mẹ cháu thì sao hả chú? - Quỳnh lo lắng hỏi.

Chú Quỳnh thở dài:

- Mẹ cháu chỉ bị... liệt nửa người thôi!

Nghe vậy, Quỳnh òa lên khóc.

THẰNG QUỶ NHỎ
Nguyễn Nhật Ánh
www.dtv-ebook.com

Chương 21:

Mẹ Quỳnh được đưa về nhà.

Bà bị liệt nửa người, sau đó liệt cả người. Các bác sĩ bó tay. Các biện

pháp châm cứu đều không có kết quả.

Suốt ngày mẹ Quỳnh nằm một chỗ. Quỳnh phải lo cho mẹ từng cái ăn

miếng uống, kể cả chuyện vệ sinh thường nhật.

Quỳnh đã thôi đi theo ông chú. Thùng thuốc lá của mẹ, Quỳnh ôm vào
nhà, đặt trên bàn học. Quỳnh cũng chẳng chường mặt đến trường, mặc dù
trong buổi liên hoan văn nghệ cuối năm, theo thông lệ bạn bè phân anh đóng
vai hề chuyên biểu diễn những trò lạ mắt trên sân khấu.

Sự "mất tích" của Quỳnh trong những ngày cuối cùng của năm học chẳng

gây một ngạc nhiên nào đáng kể. Không chỉ mình anh, cả khối đứa chuồn
khỏi lớp trong thời điểm lỏng lẻo này. Năm nào cũng vậy. Chỉ có Ngoạn là
hay biết tai nạn của Quỳnh. Nhưng anh cấm ngặt, không cho nó hó hé với
Nga nửa lời. Quỳnh không muốn Nga đến với anh chỉ vì lòng thương hại.
Anh chỉ cho phép Nga đến thăm anh trong những giấc mơ. Những lúc ấy,
Nga mới chính là Nga của anh. Nga nhìn anh bằng ánh mắt trìu mến và dịu
dàng nói:

- Những ngày vừa qua, anh buồn Nga lắm phải không?

Quỳnh lắc đầu:

- Tôi chẳng buồn Nga đâu. Tôi chỉ buồn tôi thôi.

Mặt Nga rầu rầu:

- Anh nói vậy tức là anh buồn Nga rồi.

- Không có đâu. Tôi chỉ buồn tôi thôi mà.

Rồi Quỳnh nói thêm:

- Nhưng hôm nay Nga đến thì tôi hết buồn rồi.

Mặt Nga tươi lên:

- Ừ, hôm nay, và mai mốt cũng vậy, Nga không nghỉ chơi với anh nữa

đâu.

Quỳnh chớp mắt:

- Nga nói thật chứ?

Nga gật đầu hiền lành:

- Nga nói thật. Nghỉ chơi với anh, Nga buồn ghê là!

Quỳnh ngậm ngùi:

- Tôi còn buồn hơn Nga gấp bội. Không có Nga làm bạn, người tôi cứ

thẫn thờ làm sao ấy! Lạ ghê!

Đột nhiên, Nga rút trong túi xách ra một cuốn tập đưa cho Quỳnh, mỉm

cười nói:

- Trả anh cuốn tập nè!

Quỳnh cầm lấy cuốn tập và giật nẩy người khi nhận ra đó là cuốn tập dành

để chép thơ của mình. Anh đỏ mặt, bối rối:

- Những vần thơ lếu láo trong này, Nga coi làm chi!

Nga nguýt Quỳnh:

- Thơ hay vậy mà anh kêu lếu láo! Nga chép hết lại trong tập của Nga rồi.

- Chi vậy? - Quỳnh ngẩn ngơ hỏi.

- Để làm kỷ niệm chứ chi!

Nói xong, Nga che miệng cười khúc khích.

Tiếng cười của Nga đánh thức Quỳnh dậy. Anh bần thần lắng tai nghe.
Không phải tiếng cười của Nga mà tiếng ú ớ của mẹ anh ở giường bên cạnh.
Quỳnh vội vàng nhỏm dậy chạy đi rót nước cho mẹ.

Đến khi leo lên giường nằm lại, Quỳnh chẳng ngủ được nữa. Anh nằm
nghe gió thổi xạc xào qua mái tôn mà thấy lòng buồn hiu hắt. Nga ở ngoài
đời đâu có được như Nga ở trong giấc mơ anh. Nga chạy trốn những vần thơ
lặng lẽ kia như chạy trốn bệnh hủi. Nga bỏ rơi anh, để anh trở lại là thằng quỷ
nhỏ ngày nào, lủi thủi một mình giữa bốn bề huyên náo. Tình cảm vừa chớm
lên, chưa nở đã vội tàn. Quỳnh nằm nghĩ lan man một hồi rồi mệt mỏi ngủ
thiếp đi. Để lại thấy Nga hiện ra và dịu dàng thủ thỉ:

- Những ngày vừa qua, anh buồn Nga lắm phải không?

Ban đêm thuộc về những giấc mơ, còn ban ngày thuộc về đời sống. Từ
khi mẹ Quỳnh nằm bệnh, cuộc sống của mẹ con Quỳnh bắt đầu lâm vào cảnh
khó khăn. Mẹ Quỳnh nghỉ bán thuốc, Quỳnh nghỉ đạp xe, sự túng thiếu ập
đến. Thêm nữa, suốt ngày đêm thao thức quanh quẩn bên giường mẹ, sức

khỏe Quỳnh sa sút trông thấy. Mặt mày Quỳnh hốc hác, mắt trũng sâu, cái
mũi và hai vành tai vốn đã to trông càng to hơn. Quỳnh chẳng biết mình còn
đủ sức chăm sóc mẹ bao lâu nữa.

Cuối cùng, theo lời khuyên của ông chú, Quỳnh thuê xe chở mẹ về quê để

các dì phụ với Quỳnh lo lắng và trông nom mẹ.

Ngày Quỳnh đi, Ngoạn và các đứa trẻ hàng xóm xúm xít và bùi ngùi đưa

tiễn. Có một vài đứa khóc. Khóc to nhất là con bé nhờ Quỳnh chữa búp bê
ngày nào.

Nga chẳng hay biết gì về tất cả những chuyện đó. Những ngày vừa qua,
thấy Quỳnh không đến lớp, Nga ngỡ Quỳnh cố ý tránh mặt mình. Nga nghĩ là
thái độ lạnh nhạt của mình đã có kết quả. Quỳnh đã hiểu ra vấn đề và anh
muốn thực hiện một cú "nghỉ hè sớm" để khỏi bịn rịn vẩn vơ. Vậy cũng tốt!
Nga nhủ thầm, nhưng không hiểu sao Nga chẳng thấy nhẹ nhõm lắm.

Một hôm tình cờ gặp Luận ngoài đường, Nga mới biết những gì đã xảy

đến với Quỳnh.

Thoạt đầu, trông thấy Luận đi bên kia đường, Nga ngoảnh mặt vô trong lề.

Nó giả vờ như không thấy Luận.

Nhưng Luận đã cất giọng kêu:

- Nga!

Bị gọi đích danh, Nga đành phải quay lại, mặt cố giữ vẻ nghiêm nghị:

- Có gì không?

Luận phớt lờ vẻ khiêu khích trong câu hỏi trống không của "kẻ thù xưa".

Nó lặng lẽ băng qua đường, đến trước mặt Nga và hắng giọng nói:

- Tôi mới ở nhà Quỳnh về.

Nga giật thót. Nó chẳng hiểu tại sao Luận lại nói với mình chuyện đó.
Hay là Luận có ý định chòng ghẹo gì nữa đây. Nga nhìn Luận, cảnh giác:

- Luận tới nhà ai thì kệ Luận, mắc mớ gì tới Nga!

Luận thở dài. Nó nói, chẳng ăn nhập gì đến câu nói của Nga:

- Quỳnh về quê rồi.

Nga thản nhiên:

- Nghỉ hè thì về quê chứ sao!

Luận nhún vai:

- Không phải là nghỉ hè. Mẹ Quỳnh bệnh, Quỳnh đưa về quê để chăm sóc.

Nga thảng thốt:

- Mẹ Quỳnh bệnh gì vậy?

Giọng Luận buồn thiu:

- Tai biến mạch máu não. Bị liệt cả người.

Lời thông báo của Luận khiến Nga choáng váng. Nga bàng hoàng nhớ lại

người đàn bà dịu dàng mà mình đã gặp. Lần nào Nga tới chơi, mẹ Quỳnh
cũng mời chào niềm nở. Nga không thể nào quên được giọng nói âu yếm và
đôi mắt lấp lánh niềm vui trên gương mặt khắc khổ kia. Vậy mà bây giờ cơn
bệnh ngặt nghèo đã rơi xuống trên số phận mẹ Quỳnh. Bà sẽ chẳng bao giờ đi
lại được nữa. Bà sẽ chẳng còn có dịp lặng lẽ đi nấu chè để mời Nga ăn như
lần đầu Nga ghé.

Nga ngậm ngùi hỏi:

- Sao Luận biết được những chuyện này?

- Luận đến nhà Quỳnh chơi, nghe chú Quỳnh nói. Chú Quỳnh ở trông nhà

giùm.

Nga ngạc nhiên:

- Ông chú nào, sao Nga không biết?

Luận tặc lưỡi:

- Ông chú đạp xe ba gác mà hằng ngày Quỳnh vẫn đi theo đạp phụ đó.

Nga đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác:

- Quỳnh đạp xe ba gác hồi nào?

Luận chẳng buồn giấu giếm nữa. Nó chép miệng, nói:

- Quỳnh đạp xe cả nửa năm nay rồi. Quỳnh phải làm thêm để phụ với mẹ.

Nga ngơ ngác:

- Sao Quỳnh nói với Nga là Quỳnh làm thêm nghề đóng sách?

Luận chớp mắt:

- Làm gì có chuyện đóng sách! Quỳnh phịa với Nga đó thôi!

Nói xong, Luận liền kể cho Nga lần gặp gỡ tình cờ giữa Luận và Quỳnh
hôm trước. Câu chuyện khiến Nga tê tái cả lòng. Và bây giờ Nga mới hiểu tại
sao trong suốt thời gian dài Luận không chọc phá Quỳnh nữa, thậm chí gần
đây thỉnh thoảng Luận còn ghé nhà Quỳnh chơi.

Câu chuyện Luận kể làm Nga thẫn thờ. Hóa ra, Nga chẳng bằng Luận.
Nga chơi với Quỳnh đã lâu mà chẳng biết một tí gì về hoàn cảnh của anh.
Nga chẳng thông cảm anh, chỉ mãi giận hờn và trách cứ. Hóa ra những cuốn
sách anh đóng cho Nga, cho Hạnh là những cuốn sách mà anh phải đi thuê
người ta làm. Anh chỉ biết nhọc nhằn gò lưng trên xe ba gác mỗi ngày để tự
nuôi sống lấy mình, chẳng như bọn Nga quanh năm thanh thản.

Lòng đầy day dứt, Nga nhìn Luận, bâng khuâng hỏi:

- Mai mốt Quỳnh có trở lên nữa không?

- Chuyện đó thì không ai biết. Ngay chú Quỳnh cũng chẳng biết.

Nói xong, Luận chào Nga rồi cắm cúi bỏ đi.

Nga nhìn theo Luận, nỗi căm tức ngày nào dã biến khỏi lòng Nga.

Về tới nhà, vừa gặp Ngoạn, Nga nạt liền:

- Mẹ anh Quỳnh bị bệnh, sao em chẳng báo cho chị hay?

Thấy chị trách, Ngoạn rụt cổ:

- Anh Quỳnh dặn em không được nói với chị.

Nga đã định "quần" cho Ngoạn một trận ra trò nhưng nghe nó nói vậy,
Nga đành thở dài im lặng. Nga hiểu tâm trạng Quỳnh. Nga đã đẩy anh vào cái
vỏ ốc cô độc mà anh muốn từ bỏ, bây giờ còn trách móc làm chi!

Nga hỏi Ngoạn, giọng dịu lại:

- Anh Quỳnh về quê lúc nào?

- Hơn mười ngày nay rồi! - Ngoạn ấp úng nói thêm - Ảnh có gửi cho chị

cái này nè!

- Cái gì vậy? Sao bây giờ mày mới chịu đưa? - Nga giật mình hỏi, giọng

nôn nao.

- Ảnh dặn để ảnh đi lâu lâu rồi hãy đưa chị!

Vừa nói Ngoạn vừa chạy vô trong nhà.

Lát sau, Ngoạn chạy ra, tay cầm một cuốn sách khổ to, đóng bìa da, mạ
chữ vàng cẩn thận, tay kia cầm một chùm hoa tim tím. Nga run run đón lấy
cuốn sách. Cuốn "Nghệ thuật cắm hoa". Hóa ra trước khi rời bỏ thành phố,
Quỳnh vẫn chưa quên "nghề đóng sách" khốn khổ của anh. Anh cũng không
quên lời hứa với Nga hôm nào. Hôm đó, Nga "xạo" Quỳnh chơi. Quỳnh lại
tưởng Nga đang học cắm hoa thật. Tội Quỳnh ghê! Nhưng thôi, Nga sẽ giữ
cuốn sách này để làm kỷ niệm.

Đang mân mê cuốn sách, Nga bỗng giật nảy người khi nhìn thấy hàng chữ

nhỏ xíu mạ dưới góc bìa: "Mến tặng Nga - Khải". Lời đề tặng khiến Nga
sững sờ, dở cười dở khóc. Nga đã cố gắng để làm cho Quỳnh tin điều đó, bây
giờ Quỳnh tin rồi, Nga lại cảm thấy khổ tâm làm sao!

Để quên đi nỗi ám ảnh khó chịu đó, Nga lúc lắc chùm hoa giấy trên tay,

hỏi Ngoạn:

- Em biết hoa gì đây không?

- Đây là hoa thạch thảo.

Tên của loài hoa khiến Nga nhớ tới bài hát quen quen: "Ta ngắt đi một
cụm hoa thạch thảo, em nhớ cho mùa thu đã chết rồi...". Nga chẳng biết hoa
thạch thảo tượng trưng cho điều gì mà sao bài hát nghe buồn thiu. Sực nhớ
tới cuốn sách Quỳnh tặng, Nga tò mò lật ra xem.

Ở trang mười tám, Nga tìm thấy phần nói về ý nghĩ của các loài hoa.
Trong đó, người ta nói hoa thạch thảo tượng trưng cho sự lưu luyến lúc chia
tay...

Như vậy, hẳn là Quỳnh muốn nói với Nga là dù xa Nga, dù Nga có đối xử
với Quỳnh như thế nào chăng nữa, lúc nào Quỳnh cũng nhớ tới Nga, lúc nào
cũng nhớ. Còn lúc này, ở nơi xa xôi, Quỳnh đâu có biết rằng giữa Nga và
Quỳnh, không phải chỉ có một mình Quỳnh biết nhớ...

Nga ngẩn ngơ nhìn ra sân nắng. Dọc theo hàng rào cạnh cổng, hoa mào
gà, hoa vạn thọ và họ hàng nhà cúc đang đùa giỡn với nhau. Trong sách nói
hoa thạch thảo cũng thuộc họ nhà cúc, vậy mà đằng trước sân chẳng có đóa
thạch thảo nào. Nhất định mình sẽ trồng trước cổng một bụi thạch thảo! - Nga
dặn mình như vậy.

Ngày hôm sau, Khải tới chơi đúng vào lúc Nga đang dùng lưỡi lam cạo

hàng chữ "Mến tặng Nga - Khải" trên cuốn sách Quỳnh gửi lại.

Chẳng biết Khải có nhìn thấy hành động đó của Nga không!

 
CHƯƠNG 1

HOA TAY

 Chú Đàn bảo tôi:

- Con xòe tay ra cho chú xem nào!

Tôi co những ngón tay lại, nắm thật chặt và giấu ra sau lưng:

- Tay con sạch cơ mà. Hồi sáng con đã rửa tay rồi.

Chú Đàn phì cười:

- Chú có định khám tay con đâu. Con xòe tay ra để chú xem con có mấy
cái hoa tay thôi.

Đằng sau lưng, hai bàn tay tôi lỏng đi. Tôi chìa bàn tay trái ra trước mặt
chú Đàn, thắc mắc:

- Hoa tay là gì hở chú?

Chú Đàn dựng mắt nhìn tôi:

- Con lớn từng này rồi mà không biết hoa tay là gì à?

Chú cầm lấy bàn tay tôi, chậm rãi giải thích:

- Hoa tay là những vân tay hình tròn ở đầu mỗi ngón tay. Hoa tay càng
nhiều thì vẽ càng đẹp. Nếu con có mười cái hoa tay, con sẽ vẽ đẹp nhất
lớp. Con viết chữ cũng đẹp nhất lớp.

Tôi hồi hộp nhìn chú Đàn săm soi từng ngón tay tôi. Có cảm giác như
chú đang nghiên cứu những chiếc gân lá trên năm chiếc lá.

Tôi nín thở, hỏi:

- Con có mấy cái hoa tay hả chú?

Chú Đàn lắc đầu, thất vọng:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 1: Hoa Tay

Trang 5

- Chẳng có cái nào hết.

Tôi lặp lại, buồn rười rượi:

- Chẳng có cái nào hết.

Trong một giây, tôi cảm thấy mắt tôi chợt tối đi. Trái tim tôi quặn thắt
và rơi xuống một chỗ nào đó, rất xa, có thể là tận những đầu ngón chân.

- Con đừng lo! - Chú Đàn vừa nói vừa dùng ánh mắt để sưởi ấm tôi -
Con đâu có biết vẽ bằng tay trái, đúng không? Tay phải mới quan trọng.
Nào, con đưa tay phải ra đây!

Tôi như vừa được vớt lên từ dưới suối.

Tôi lật đật chìa tay phải ra và chú Đàn thận trọng nâng bàn tay tôi lên
sát mắt, lần này động tác của chú hết sức từ tốn, như thể chú cho rằng
những cử động mạnh sẽ khiến vân tay của tôi xô lệch đi. Ngay cả khi
kiếm tìm những đường vân tròn trên từng ngón tay tôi, trông chú cũng
chăm chú hơn, tôi thấy môi chú mím chặt và mày chú nhíu lại, tưởng
như chú đang quan sát những con bọ qua kính lúp.

- A, có một cái đây rồi! - Chú hét lên sung sướng.

- Hoa tay hở chú? - Tôi nôn nao buột miệng, cố kềm một tiếng reo vì sợ
mình nghe nhầm.

- Ờ, hoa tay! - Gương mặt chú Đàn sáng bừng như có một ngọn nến vừa
thắp lên trong mắt chú - Có một cái hoa tay trên ngón cái.

Tôi run run hỏi:

- Chú ơi, thế còn những ngón khác?

Chú Đàn chẹp chẹp miệng:

- Chờ đã!

Chú lại nghiêng đầu, mân mê từng ngón tay tôi bằng cả tay lẫn mắt,
miệng lẩm bẩm xuýt xoa:

- Ngón trỏ, chậc, hỏng rồi!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 1: Hoa Tay

Trang 6

- Ngón giữa. Ôi, sao ngón này cũng chẳng thấy gì!

- A, có đây rồi. Một cái hoa tay nữa nè!

Tôi lại hỏi, như người mơ ngủ:

- Hoa tay hở chú?

- Ơ, cái thằng này! - Chú Đàn mắng tôi nhưng mắt chú nói điều ngược
lại - Chú đang tìm hoa tay của con mà.

Nhưng đó là cái hoa tay cuối cùng chú tìm được. Ngón út tay phải của
tôi chẳng có cái hoa tay nào. Như vậy tôi có cả thảy hai cái hoa tay. Một
trên ngón cái và một trên ngón áp út.

Chú Đàn bảo tôi nhìn vào đầu mỗi ngón tay và chú bắt đầu giảng giải.
Đúng như chú Đàn nói, những đường vân trên đầu ngón tay áp út bên
phải của tôi tròn quay, vòng bên trong nhỏ nhất, bé bằng hạt tấm, rồi tới
những vòng lớn hơn xếp thành từng lớp trông hệt như những vòng
sóng khi tôi nghịch ngợm ném một hòn sỏi xuống mặt ao. Hoa tay trên
ngón cái của tôi không đều đặn bằng, những đường vân xoắn vào nhau
như vũng nước xoáy nhưng chú Đàn bảo nó chính là hoa tay đấy con,
chỉ có điều cái hoa này không đẹp bằng cái hoa kia. Chú nhìn ra sân
nắng, nheo nheo mắt:

- Con nhìn ra sân mà xem. Có rất nhiều loài hoa, nhưng không phải các
loài hoa đều đẹp như nhau, đúng không?

Kể từ hôm đó, gặp ai tôi cũng tóm lấy, đòi xem hoa tay.

Thằng Tường em tôi có sáu cái hoa tay khiến tôi sửng sốt:

- Ôi, sao mày nhiều hoa tay thế này. Mai mốt lớn lên mày viết và vẽ đẹp
lắm đấy!

- Hoa tay là gì hở anh? - Tới phiên thằng Tường hỏi tôi. Và tôi lại giảng
giải cho nó.

Nó tròn mắt nhìn tôi:

- Thế anh có mấy cái hoa tay?

Tôi thở dài:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 1: Hoa Tay

- Tao chỉ có hai cái à.

Trang 7

Giọng tôi thất vọng như thể tôi chỉ có hai cái răng hoặc hai ngón chân.

Tường kiểng chân lên để có thể bá vai tôi:

- Nhưng dù thế em cũng không thể vẽ đẹp bằng anh. Bao giờ anh cũng
là người vẽ đẹp nhất.

Nghe Tường nói vậy, tôi cảm thấy mình được an ủi một chút.

Đến lớp, tôi chộp tay từng đứa bạn, săm soi.

Và tôi buồn nẫu ruột khi nhận ra đứa nào cũng nhiều hoa tay hơn tôi.

Riêng con Mận, ngón tay nào của nó cũng có hoa tay. Các đường vân
tròn xoay, đều tăm tắp. Tôi nhìn những ngón tay nở hoa của nó, nói
giọng ghen tị:

- Mày nhiều hoa tay thật đấy. Nếu mỗi bàn tay của mày có sáu ngón
như ông Năm Ve, chắc mày có tới mười hai cái hoa tay.

Con Mận rụt cổ:

- Eo ôi, mình sợ lắm! Mình không cần tới mười hai cái hoa tay đâu!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
CHƯƠNG 2

NHỮNG NGÓN TAY

 Từ hôm đó, tôi có thói quen ngắm nghía hai bàn tay của mình.

Trước nay, tôi chưa bao giờ quan tâm đến chúng. Tôi sai bảo hai bàn tay
làm cái này cái nọ, chép bài, gọt bút chì, gãi lưng, đấm nhau với tụi bạn,
giật tóc con Mận, đem chiếc ghế từ chỗ này sang chỗ khác, và thường là
tôi quên mất chúng.

Bây giờ ngồi phơi nắng một mình ngoài vỉa hè, tôi mới có thì giờ nhìn
ngắm hai bàn tay của mình. Có bao giờ bạn nhìn ngắm hai bàn tay của
bạn không? Nếu có lần nào bạn nhìn ngắm hai bàn tay của bạn, bạn sẽ
thấy chúng thật là ngoan.

Bạn không cần nói ra miệng, bạn chỉ ra lệnh trong đầu thôi, chẳng hạn
“Đưa lên”, bàn tay sẽ nghe lời bạn ngay tức khắc. Cả hai bàn tay đều
đưa lên, nếu bạn muốn cả bàn tay trái lẫn bàn tay phải cùng nghe lời.
Nếu bạn muốn chúng nắm lại, chúng sẽ nắm lại. Bạn bảo “Tụi bay đứng
im, chỉ ngón tay cái nhúc nhích thôi”, ngón tay cái sẽ nhúc nhích trong
khi những ngón còn lại không dám cựa quậy.

Bàn tay của bạn không bao giờ chống lại bạn, nên người lớn thường sai
bảo bàn tay làm đủ thứ việc, từ những việc tốt như “Đóng cho tao cái
đinh này” hoặc “Giặt cho tao chiếc áo kia” đến những việc không tốt
như bóp cò súng hay kích nổ một quả bom.

Nếu bạn là trẻ con thì chắc bạn cũng làm như tôi thỉnh thoảng vẫn làm
tức là sai ngón tay ngoáy mũi hay sai nó bẹo tai cô bạn học ngồi cạnh,
tức là những chuyện mà ba mẹ và cô giáo tôi cấm ngặt.

Nói chung, hai bàn tay của chúng ta rất ngoan, chúng thường nằm im
chờ chúng ta sai khiến. Trong khi chúng ta chẳng hề thương xót chúng,
thỉnh thoảng lại bắt chúng làm những việc nguy hiểm khiến chúng bị
trầy xước hoặc chảy máu rất nhiều.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
Chương 2: Những Ngón Tay

Trang 9

Tôi yêu hai bàn tay của mình lúc ngồi ngắm chúng, thường là vào lúc
mẹ tôi vừa cắt móng tay cho tôi xong. Lúc đó những ngón tay giống
như những đứa trẻ vừa được tắm gội, nom sạch sẽ và gọn gàng.

Khi săm soi hai cái hoa tay trên ngón cái và ngót áp út ở bàn tay phải,
tôi yêu hai ngón tay này quá, thậm chí có một chút gì đó tự hào. Giống
như bạn có mười đứa con, nhưng chỉ hai đứa học giỏi mới có thể khiến
bạn nở mặt với hàng xóm “Hai thằng cu nhà tôi mới vừa đỗ đại học đó,
chị!”, có khi bạn còn hãnh diện khoe thêm: “Chẳng thấy tụi nó ôn bài gì
cả mà vẫn thi đỗ như chơi chị à” để được nghe láng giềng của bạn xuýt
xoa “Ồ, hai thằng bé thông minh ghê”.

Những ngón tay còn lại, tôi cũng yêu, yêu nhiều hơn là đằng khác, theo
kiểu bố mẹ yêu những đứa con không may. Tôi lẩn thẩn nghĩ nếu sau
này tôi lớn lên, lấy vợ và sinh được mười đứa con tôi sẽ cố yêu mười
đứa như nhau dù chắc chắn trong mười đứa đó đứa kém thông minh sẽ
kém thông minh hơn đứa thông minh, đứa kém xinh đẹp sẽ kém xinh
đẹp hơn đứa xinh đẹp, hẳn thế.

Hai bàn tay của ta giống như những người bạn thân, luôn chia sẻ với ta
mọi vui buồn trong cuộc sống. Bạn cứ ngẫm mà xem, có phải khi bạn
mừng rỡ hay phấn khích, hai bàn tay hăng hái vỗ vào nhau để nhân đôi
niềm vui trong lòng bạn. Khi bạn khóc, hai bàn tay lại thay phiên nhau
kiên trì lau khô những giọt lệ lăn tròn trên gò má bạn. Hai bàn tay lúc
đó giống như những chú chim vàng anh trong cổ tích, cần mẫn tha từng
hạt cườm long lanh trên mặt bạn đem gửi vào nắng, vào gió, vào mưa
để một chốc sau sự tươi tỉnh lại nhuộm hồng gương mặt mới đây còn tái
xanh của bạn.

Từ khi nhận ra điều đó, tôi có thói quen thò tay ra ngoài cửa sổ bên bàn
học.

Tôi tắm hai bàn tay của mình trong mưa để thấy những đầu ngón tay
nhăn nheo như câu đố bọn trẻ con chúng tôi hay đố: “Một cây mà có
năm cành / Nhúng nước thì héo để dành thì tươi”.

Rồi sau đó tôi phơi chúng trong nắng như mẹ tôi vẫn phơi quần áo
ngoài bờ dậu để hong khô những ngón tay dưới ánh mặt trời và nghe
gió cù mơn man nhồn nhột.

Có lần con Mận qua nhà tôi chơi, thấy tôi đang thò tay ra bên ngoài cửa

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
Chương 2: Những Ngón Tay

Trang 10

sổ, liền trố mắt:

- Bạn đang làm gì vậy?

- Tao đang phơi những ngón tay. Mày có bao giờ phơi những ngón tay
không?

- Không.

- Thế khi tay mày bị ướt mày làm gì?

- Mình lau vào quần.

Tôi kêu lên:

- Eo ơi, ai lại lau tay vào quần!

Mấy hôm sau tôi qua nhà con Mận mua chai xì dầu (nhà nó bán tạp
hóa), thấy nó ngồi trong nhà thò tay ra ngoài cửa sổ y hệt tôi, tôi sung
sướng hỏi:

- Mày đang phơi hai bàn tay đấy à?

Để nghe nó sung sướng đáp:

- Ờ, mình vừa rửa chén xong.

Nhưng không phải lúc nào con Mận cũng đáp lời tôi bằng giọng reo vui
như vậy.

- Mày đang phơi hai bàn tay theo kiểu mới à?

Lần khác tôi hỏi, khi thấy nó hai tay chống lấy cằm, cùi tay tựa lên bậu
cửa sổ, thừ mặt trông ra.

- Không, mình có phơi hai bàn tay đâu. - Nó đáp, giọng rầu rầu - Mình
đang phơi khuôn mặt.

- Mặt mày làm sao mà phơi? Mày vừa tắm xong à?

- Không. Mẹ mình vừa đánh đòn mình.

Tôi không hỏi nữa. Vì tôi hiểu rồi. Con Mận đang hong khô những giọt
nước mắt. Tội nó ghê!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
CHƯƠNG 3

CHÚ ĐÀN

 Chú Đàn lớn hơn tôi tám tuổi.

Chú là em út của ba tôi.

Chú sống với bà tôi, vì chú là người con duy nhất chưa lập gia đình.

Nhà bà tôi và nhà tôi cách nhau không xa lắm nên tôi thường chạy qua
chơi với bà tôi và chú Đàn thường qua chơi với hai anh em tôi.

Chú Đàn cụt một tay. Tay phải của chú cụt tới tận khuỷu, lúc chú đi
ngoài đường một ống tay áo phất phơ như tay áo thằng bù nhìn giữ
dưa, nhưng với cánh tay còn lại chú thổi acmônica hay nhất làng.

Ba tôi bảo trước đây chú phụ việc ở lò mía đường, chả hiểu thế nào
(chắc là chú ngủ gục) tay chú bị cuốn vào cối xay mía, dập nát, bác sĩ
phải cưa bỏ mới cứu được chú.

Hôm trước, lúc chú xem hoa tay cho tôi, tôi quên hỏi chú có mấy cái hoa
tay. Điều đó làm tôi băn khoăn suốt ngày hôm đó.

Tối, tôi định chạy qua nhà bà để tìm chú thì chú đã tằng hắng ầm ĩ trước
ngõ. Đó là cách ra hiệu của chú, kiểu như là “Thiều ơi, Tường ơi! Chú
Đàn tới chơi nè!”.

Tôi chạy bay ra ngõ ngay sau tiếng tằng hắng đầu tiên.

- Chú Đàn ơi! Chú có mấy cái hoa tay hở chú? - Tôi vừa chạy vừa hét
lớn.

- Chú hả? - Chú xoa đầu tôi bằng bàn tay duy nhất - Trước đây chú có
năm cái hoa tay. Nhưng bây giờ chẳng còn cái nào.

- Sao thế hả chú? - Tôi ngơ ngác - Những cái hoa tay cũng biến mất sao?

- Không phải là biến mất! - Chú Đàn cười khì khì, buông tay khỏi đầu

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 3: Chú Đàn

Trang 12

tôi để mân mê mẩu tay cụt - Chỉ vì cả năm cái hoa tay của chú đều nằm
ở bàn tay phải.

Bàn tay phải của chú tức là bàn tay dã bị cưa đi.

Đột nhiên tôi nói:

- Nhưng dù bàn tay phải của chú không còn nữa thì chú vẫn là người có
năm cái hoa tay chứ?

Chú Đàn có vẻ ngạc nhiên trước lý lẽ của tôi. Chú tròn mắt nhìn tôi
chằm chặp như thể mới thấy tôi lần đầu. Chú nhìn như thế một lúc lâu
và không nói gì khiến tôi đâm chột dạ.

- Con nói không đúng hả chú? - Tôi lo lắng.

- Không! Con nói rất hay! Điều đơn giản thế mà lâu nay chú không nghĩ
ra! Ha ha, hay quá! Thế là tôi vẫn có năm cái hoa tay, bà con ơi!

Tôi xác nhận với các bạn là chú Đàn vẫn còn năm cái hoa tay, dù không
ai được nhìn thấy chúng nữa. Vì chú vẽ rất đẹp. Dưới mắt thằng Tường
thì tôi là người vẽ đẹp nhất. Nhưng dưới mắt tôi thì chú Đàn mới là
người số một. Các bài tập vẽ của tôi, lúc mê chơi tôi vẫn thường nhờ chú
vẽ giùm và bao giờ các tranh vẽ của chú cũng đạt điểm cao nhất lớp.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 4

CHUYỆN MA CỦA CHÚ ĐÀN

 Hồi đó, nhà tôi ở cạnh đường quốc lộ, sau nhà là một nghĩa trang rộng
mênh mông. Nghĩa trang rộng đến mức ngay trong vườn nhà tôi cũng
có hai ngôi mộ hoang trú ngụ từ rất lâu trước khi gia đình tôi dọn đến.
Buổi tối ngồi trong nhà nhìn ra những đốm nhang lập lòe mẹ tôi vẫn
thắp hằng đêm trước mộ, anh em tôi đứa nào cũng cảm thấy rờn rợn.

Đã thế, chú Đàn mỗi khi đến chơi lại hay tụ tập hai anh em tôi lại để
nghe chú kể chuyện ma.

Chú Đàn thổi acmônica tuyệt hay nhưng có vẻ chú chẳng hứng thú biểu
diễn cho bọn trẻ chúng tôi nghe. Nằn nì lắm, chú mới rút cây kèn trong
túi áo ra, lướt khẽ trên môi, nảy ra vài giai điệu ngắn ngủi rồi lại nhét vô
túi áo, nói “Chú hết hơi rồi”. Trông chú như người vừa gặm phải một
trái bắp thối.

Chú Đàn bảo hết hơi rồi nhưng lại nói “Để chú kể chuyện ma cho tụi
con nghe” và lúc đó tôi thấy chú chẳng hết hơi chút nào hết. Chú kể liên
tu bất tận, hết chuyện này đến chuyện khác. Chuyện nào của chú cũng
rùng rợn, tôi chẳng rõ từ đâu chú biết lắm thế.

Chúng tôi ngồi dỏng tai nghe, thinh thích, sờ sợ, chốc chốc lại liếc mắt ra
cửa, tim đập thình thịch khi bắt gặp những đốm lửa chỗ hai ngôi mộ ở
góc vườn.

Chú Đàn kể chuyện cô Thoan đi hái củi trên rừng, bị ma giấu giữa bụi
rậm suốt hai ngày, đến khi người nhà đốt đuốc đi tìm thấy cô ngất xỉu
vì đói và vì rét. Về đến nhà, bụng cô mỗi ngày một lùm lùm, ba mẹ cô
nghi cô tằng tịu với trai, tra hỏi đến mấy cô cũng chối không có, tức giận
đánh cô chết đi sống lại mấy bận rồi giam cô trong nhà kho. Chín tháng
sau cô đẻ ra một bọc vải điều mọi người mới biết là cô bị ma làm.

Chú lại kể chuyện thằng Ghế đi làm rẫy, trưa đứng bóng gặp ông Năm

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
Chương 4: Chuyện Ma Của Chú Đàn

Trang 14

Ve dọc đường về, hỏi “Ba đi đâu đây?”, nhưng khi về tới nhà thì thấy ba
nó đang ngồi đánh cờ tướng với ông Bé hàng xóm, hỏi ra mới biết ba nó
ngồi chơi cờ từ sáng đến giờ. Lần đó thằng Ghế bị ốm cả tháng trời,
tưởng chết, còn bị ba nó mắng “Sao mày ngu thế? Giờ Ngọ là giờ ma
trêu, thấy bất cứ ai quen hoặc nghe bất cứ ai gọi cũng không được lên
tiếng. Mày gặp ma, mở miệng hỏi, chưa bị hớp mất hồn là phúc ba đời
nhà mày đó”.

Trong những câu chuyện của chú Đàn, tôi vẫn thích nhất chuyện ma
nhà ông Ba Huấn.

Nhà ông Ba Huấn là ngôi nhà lầu hai tầng duy nhất trong làng, có căn
gác gỗ, thằng Sơn con trai ông vẫn ngủ trên đó. Thằng Sơn đi ngủ chỉ
mặc áo may-ô, trước khi ngã lưng thường cởi áo sơmi treo trên móc.
Một sáng nọ thằng Sơn thức dậy vớ tay lấy chiếc áo, ngạc nhiên thấy
chiếc áo màu trắng hôm qua tự nhiên biến thành màu hồng. Nó sờ tay
vào, thấy nhơm nhớp, đem chiếc áo ra cửa trước săm soi, thấy chiếc áo
dính đầy máu liền thét lên bài hãi, vứt chiếc áo xuống đất rồi co giò bỏ
chạy.

Ông Ba Huấn mời thầy cúng tới. Ông thầy cúng sục sạo khắp nhà ba
ngày rồi tuyên bố trong nhà có một con ma uất khí rất nặng. Ông Ba
Huấn hỏi “Sao áo con tôi dính máu?”. Thầy cúng nói “Đó là do nửa đêm
con ma lấy áo cậu cả mặc chơi”. Thầy cúng hỏi lại “Dạo này đồ ăn trong
nhà có hay bị thiu không?”. Bà Ba Huấn trợn mắt “Sao thầy biết?”. Thầy
cúng nhún vai “Biết chứ sao không. Đồ ăn thiu là do ma vọc”.

Hôm sau ông Ba Huấn cắp ô đón xe ra thành phố đi tìm người chủ cũ.
Lúc về bà vợ hỏi “Sao ông?”, ông buồn thiu “Ổng xác nhận rồi. Con gái
ổng lấy phải thằng chồng cờ bạc, về sau thằng này đi tù, con gái ổng
buồn tình treo cổ chết trên lầu”.

Ông Ba Huấn thuật lại cho ông thầy cúng nghe. Ông thầy cúng leo lên
căn gác lần nữa, mò mẫm khắp các bức vách, tìm thấy một đường gờ
hình chữ nhật, nói “Chỗ này hồi trước là cái cửa sổ, về sau ai đó xây bít
lại”. Ông giải thích “Trên lầu có bàn thờ phật, con ma không dám ở nên
nó chạy xuống đây. Chủ nhà xây bít lại, nó chạy ra không được”. Ông
Ba Huấn tái mặt “Vậy phải làm sao?”. Thầy cúng phán “Đục tường cho
nó chui ra, xong mình bít lại như cũ”.

Tôi hỏi chú Đàn:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
Chương 4: Chuyện Ma Của Chú Đàn

Trang 15

- Làm sao biết con ma có chui ra hay không hở chú? Mình đâu có nhìn
thấy nó!

Chú Đàn nheo mắt nhìn tôi:

- Người phàm mắt thịt không nhìn thấy ma, nhưng mấy ông thầy cúng
thấy tất.

Thằng Tường khẳng định:

- Con ma không dám chui ra đâu.

Tôi hỏi:

- Sao?

Tường nói:

- Nó sợ mấy ông Phật trên lầu.

Chú Đàn nạt:

- Con ngốc quá. Con ma sẽ không sống trên lầu. Nó chỉ lên lầu lạy Phật
thôi, sau đó đi đầu thai kiếp khác.

Thằng Tường chưa chịu thôi. Lần nào nó cũng hỏi câu cũ rích:

- Sao con ma không lẻn ra ngoài bằng cửa trước hả chú?

Để được nghe chú Đàn trả lời cũng bằng một câu cũ rích khác:

- Ma không bao giờ ra vào bằng cửa trước. Ma chỉ đi cửa sau hoặc cửa
hông.

Chuyện ma nhà ông Ba Huấn chỉ có vậy nhưng hai anh em tôi rất thích.
Lần nào nghe câu chuyện này tôi cũng mường tượng ra cảnh con ma lấy
áo thằng Sơn mặc vào, lúc cởi ra áo đã dính đầy máu để nghe bụng thắt
lại như có ai xoắn lấy. Tôi cũng thích hình dung ra cảnh con ma bị nhốt
trong nhà, lúc đó chắc nó giống một đứa con nít, chắc nó cũng khóc hu
hu nhưng nhà ông Ba Huấn không ai nghe thấy đó thôi.

Bọn tôi thích câu chuyện này đến nỗi hôm nào chú Đàn mải mê kể
chuyện cô Thoan hay thằng Ghế là tôi và thằng Tường nhao nhao:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 4: Chuyện Ma Của Chú Đàn

Trang 16

- Kể chuyện nhà ông Ba Huấn đi chú!

- Kể chuyện thằng Sơn liệng cái áo rồi bỏ chạy ấy.

Thế là chú Đàn chiều bọn tôi. Chú quấn ống tay áo vào cánh tay cụt, ý là
sắp xếp tư thế cho gọn gàng rồi mỉm cười hắng giọng:

- Nhà ông Ba Huấn là ngôi nhà lầu hai tầng duy nhất trong làng, có một
con ma từ thời chủ cũ...

Chỉ đợi có vậy, hai anh em tôi lập tức xích sát vào nhau, há hốc mồm ra
nghe, tóc gáy dựng đứng, thích thú và sợ hãi.

Để nhấn chìm bọn tôi hơn nữa vào cơn sợ, lần nào kể xong chú Đàn
cũng láo liên mắt nhìn ra cửa, rú khẽ:

- Ối! Ma! Ma! Nó kìa!

Và lần nào cũng vậy, chú Đàn vừa nhát ma là hai đứa tôi hét lên thất
thanh, người bắn lên khỏi chỗ như đang ngồi trên cái cập kênh, hoảng
sợ bỏ chạy tán loạn.

Nghe tiếng la bài hãi, ba tôi ở nhà trên hộc tốc lao xuống. Ông chắn
ngang đường thoát thân của tôi và thộp lấy cổ tôi:

- Gì thế con?

Mặt cắt không còn hột máu, tôi chỉ tay về phía chú Đàn đang cười hăng
hắc, miệng lắp bắp:

- Chú Đàn nhát ma.

Ba tôi chộp vội cây gậy đánh chó dựng bên vách, mắng:

- Tao đập mày nghe Đàn. Lớn đầu rồi mà chơi ngu thế!

Chú Đàn lao ra bóng đêm, nhanh như cắt. Ba tôi cầm gậy rượt theo. Tôi
không biết ba tôi có đánh trúng chú Đàn được gậy nào không, chỉ nghe
tiếng chân hai anh em đuổi nhau huỳnh huỵch quanh hè.

Chạy một lát, chú Đàn vù ra cổng, vọt lên đường lộ, phi thẳng về nhà
bà. Lúc đó ba tôi mới thở phì phò hậm hực quay vô.

Tuổi thơ ấu của tôi, lần kể chuyện ma nào của chú Đàn cũng kết thúc

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 4: Chuyện Ma Của Chú Đàn

Trang 17

với tiết mục đó. Những cuộc rượt bắt giữa ba tôi và chú chỉ chấm dứt từ
ngày chú Đàn bỏ làng lặng lẽ đi tìm chị Vinh.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 5

CÂY GẬY CỦA BA TÔI

 Cây gậy dựng bên vách, ban đêm ra đường ba tôi thường cầm theo để
phòng chó dữ.

Tôi không biết ông từng đánh trúng con chó nào xông vào chân ông
chưa. Cũng như tôi không biết ông đã lần nào quẹt được đầu gậy vào
người chú Đàn.

Nhưng cây gậy đó đã nện lên lưng tôi và mông tôi nhiều lần.

Ba tôi là người hoạt khẩu. Ông nhiều lần chở tôi đi chơi, đến đâu tôi
cũng thấy người ta mê tài nói chuyện của ông. Ông nói chuyện hoạt bát
và hấp dẫn. Mỗi khi ông kể chuyện Tiết Đinh San hay Chung Vô Diệm,
cả mấy chục người xúm xít nghe, mặt đờ ra như bị hút hồn.

Ông lại có tài đặt thơ.

Trong làng có ông Tư Cang góa vợ, sống với đứa con gái tên Bé Na. Ông
Tư Cang nuôi hai con trâu, cổ con nào cũng đeo lục lạc, mỗi khi trâu
chạy lạc, ông lần theo tiếng leng keng để đi tìm. Lúc đầu hai con trâu
của ông đi tới đâu, con nít xúm lại tới đó. Nghe tiếng lục lạc, chúng
tưởng xe cà rem dạo. Từ đó người làng gọi ông là “ông già cà rem”.

Hai cha con ông Tư Cang sống bằng nghề gặt thuê. Một hôm hai cha
con đang lui cui gặt, nhằm bụi lúa có tổ ong lá. Con Bé Na bị ong đốt
vào mông, kêu ầm. Ông Tư Cang quýnh quíu xông vô “Chi vậy con?
Chi vậy con?”, bầy ong bay ra, chích vô háng ông. Ông quăng liềm hái,
chạy một mạch. Chạy một đỗi xa, ông vạch háng ra xem, than trời như
bộng.

Ba tôi đặt thơ trêu ông, bữa sau bọn con nít chăn bò đi đâu cũng nghêu
ngao:

- Ong vừa mới chích Bé Na / Chừ quay sang chích ông già cà rem / Ông

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 5: Cây Gậy Của Ba Tôi

Trang 19

già vạch háng ra xem / Mới hai hòn đó chừ thêm một hòn.

Giỡn chơi vậy thôi mà ông Tư Cang xách rựa đi lùng ba tôi suốt một
tuần.

Lại chuyện ông Cả Hớn trúng số. Cả Hớn cả đời mới mua một tờ vé số,
nghĩ không bao giờ trúng, lấy cơm nguội dán tờ vé số vô cây cột cái
giữa nhà để trang trí. Nào ngờ lần đó Cả Hớn trúng thật, lại trúng độc
đắc.

Cả Hớn mừng quýnh, kẹt nỗi không làm sao gỡ tờ vé số ra khỏi cây cột.
Cố gỡ thì sợ rách, Cả Hớn cưa luôn cây cột, vác xuống đường lộ, đón xe
ra thành phố lãnh giải. Cuối cùng Cả Hớn cũng lãnh được tiền, nhưng
dọc đường đi cây cột trên vai Cả Hớn đụng ngã cả chục người. Không ai
chết, nhưng tiền bồi thường cho nạn nhân thuốc men và nằm nhà
thương ngốn gần hết tiền trúng số. Mất cây cột cái, mái nhà võng
xuống, vài hôm sau gặp mưa lớn, sập luôn. Vợ chồng con cái Cả Hớn
nhanh chân chạy thoát, nhưng hôm sau Cả Hớn phải đi vay nợ khắp nơi
để dựng lại nhà, mồm miệng lệch qua một bên như bị trúng gió.

Ba tôi tức cảnh sinh tình:

- Trúng số cứ tưởng trúng bom / Hết ôm cây cột tới ôm nợ nần.

Con nít hát trêu hôm trước, hôm sau ông Cả Hớn đến nhà tìm ba tôi.
Ông đi tay không, chỉ để mếu máo:

- Anh Sáu nói đúng. Nhà tôi bây giờ tan hoang như thể trúng bom. Anh
làm ơn cho tôi vay một ít.

Ba tôi ra ngoài thì hoạt bát, vui vẻ như vậy nhưng về nhà rất hay nổi
cộc. Anh em tôi ăn đòn của ba tôi khá thường xuyên. Ba tôi không biết
kiếm đâu ra cây roi mây, giắt trên vách. Mỗi lần anh em tôi làm điều gì
lầm lỗi, ông bặm môi rút cây roi một cái “sột”, quất một cái “vút”. Tôi
ăn roi mây, đau vãi ra quần, lằn ngang lằn dọc khắp người.

Mẹ tôi hãi quá, len lén rút cây roi trên vách giấu đi. Lúc nổi giận tìm
không thấy cây roi, ba tôi vớ cây gậy đánh chó vụt đen đét vào lưng tôi.

Thế là mẹ tôi lại lén lút cắm cây roi vào chỗ cũ.

Từ bữa đó anh em tôi ăn đòn bằng cả roi lẫn gậy.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 5: Cây Gậy Của Ba Tôi

Trang 20

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
CHƯƠNG 6

NHÀ CON MẬN

 Bất cứ đứa trẻ con nào cũng có hàng trăm lý do, hàng trăm tội lỗi để bị
ăn đòn.

Một trong những cái tội lớn nhất của tôi là tội sợ ma.

Tôi sợ ma, không dám đi ngang nghĩa trang vào ban đêm, mặc dù ban
ngày nghĩa trang là một sân chơi kỳ diệu với bọn trẻ chúng tôi. Tôi theo
đám bạn chăn bò chạy nhảy qua những mô đất, nô đùa với trò chơi u,
chơi rượt bắt và cuối cùng bao giờ chúng tôi cũng chơi trò ưa thích nhất
là thả diều. Cái cảm giác kéo một chú diều giấy chạy ngược gió để sung
sướng nhìn nó bay lên, tay không ngừng nới lỏng cuộn dây cước rất
giống với cảm giác mình đang nâng đỡ cả bầu trời. Tôi thả hết sợi cước
trong tay, cột một đầu dây vào gốc cây dương liễu rồi gối đầu trên khúc
gỗ mục, ngửa mặt nhìn lên bầu trời xanh ngắm những cánh diều bay
lượn.

Thế nhưng khi bóng đêm thả xuống những mảng tối, thế giới quanh tôi
bỗng mang một bộ mặt khác. Nghĩa trang ban đêm đom đóm chập chờn
bay lẫn với ma trơi, mỗi lần buộc phải đi ngang tóc gáy tôi dựng đứng.
Những câu chuyện ma của chú Đàn lần lượt hiện ra trong óc khiến tôi
muốn xỉu.

Tiệm tạp hóa nhà con Mận cách nhà tôi một quãng xa, mẹ tôi lại hay sai
tôi sang nhà nó khi thì mua cái hột vịt khi thì mua chai nước mắm, toàn
vào những lúc tối mịt. Đối với tôi, đó là một cực hình.

Năm đó tôi học lớp bảy, đã mười ba tuổi, nhưng vẫn còn sợ ma. Tôi sợ
sệt đi ngang nghĩa trang dưới ánh sao mờ, cứ có cảm giác ai đang đi sau
lưng mình. Khi ngoảnh cổ nhìn ra sau thì không thấy ai. Nhưng hễ quay
lại là tôi nghe có tiếng chân bước ngay sau lưng. Tôi sợ quá, co cẳng
chạy, người phía sau cũng chạy theo tôi, tiếng chân thình thịch khiến tôi
muốn són ra quần. Lần nào cũng vậy, tôi vừa ló đầu vô quán là con Mận

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
Chương 6: Nhà Con Mận

Trang 22

ngạc nhiên hỏi “Làm gì Thiều hớt hơ hớt hải thế?”. Tôi không dám nói
là tôi sợ ma. Tôi bảo chó rượt. Nhìn mặt tôi biết con Mận không tin,
nhưng nó không nói gì. Nhà tôi cách nhà nó một nghĩa trang, ở giữa
không có nhà nào khác nên không thể có con chó nào khác trừ con Vện
nhà nó.

Con Vện nhà con Mận là một con chó già. Mắt nó bị lòa, gần như không
nhìn thấy gì. Tai và mũi nó không còn thính nhạy nữa, nhưng dĩ nhiên
tôi vào nhà thì nó vẫn biết. Nó nằm yên dưới gầm giường, mông quay
về phía tôi và vẫy đuôi chào tôi một cách biếng nhác.

Con Vện giống hệt chủ của nó. Ba con Mận cũng bị bệnh thong manh,
tôi nghe ba tôi nói thế. Trước đây, lúc mắt còn tinh, ông hành nghề cắt
tóc. Ông là một trong hai người thợ cắt tóc trong làng. Nhưng ông oách
hơn, ông cắt tóc ở nhà, có treo tấm giấy các-tông trước cửa, ghi nguệch
ngoạc: HỚT TÓC. Ông thợ kia là người hớt tóc dạo. Một thời gian dài,
tôi cắt tóc chỗ ba con Mận.

Nhưng rồi ba tôi không cho tôi cắt tóc ở chỗ ông nữa. Một lần ông suýt
cắt đứt tai người này, lần khác ông làm chảy máu cằm người khác. Đến
một ngày, người làng thấy da ông ửng đỏ, rồi nửa tháng sau trên làng
da đỏ hiện lên những vảy trắng. Ông vừa cắt tóc vừa gãi. Khi ông gãi,
những vảy trắng tróc ra, bay khắp nơi như bụi phấn. Người ta đồn ông
bị bệnh phong. Có người bảo chính bệnh phong đã làm hỏng đôi mắt
ông. Chẳng biết điều đó đúng không nhưng khách cắt tóc lảng dần.

Chẳng bao lâu tiệm hớt tóc đóng cửa. Mẹ con Mận mở tiệm tạp hóa để
kiếm sống qua ngày.

Tối nào cũng vậy, vừa cầm cái hột vịt hay chai nước mắm con Mận đưa
là tôi cắm cổ chạy vù về nhà, hai mắt gần như nhắm tịt để tia nhìn khỏi
bị hút về phía nghĩa trang. Rất nhiều lần tôi vấp té dọc đường, đồ cầm
trên tay bị vỡ nát, về đến nhà nếu lòng trắng lòng đỏ không nhoe hoét
khắp người thì đầu cổ cũng nồng nặc mùi nước mắm.

Ba tôi bắt gặp thế nào cũng vụt gậy vào lưng tôi. Mẹ tôi can “Ông ơi,
con nó sợ ma”. Ba tôi càng vụt tợn, vừa vụt gậy vừa gầm gừ “Ma với cỏ
này! Lớn tồng ngồng rồi mà còn sợ ma này!”.

Thế là lưng tôi nổi lằn.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 6: Nhà Con Mận

Trang 23

Thế là tối đó mẹ tôi vừa khóc vừa lấy muối đắp lên lưng tôi

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
CHƯƠNG 7

THẰNG TƯỜNG

 Thực ra tuổi thơ tôi không ăn đòn thường xuyên bằng thằng Tường, em
tôi.

Tường là một thằng nhóc rất đẹp trai. Nó đẹp ngay từ khi còn bé. Tường
mang khuôn mặt thanh mảnh của mẹ tôi và đôi mắt to với cặp lông mi
dài của ba tôi. Tóc nó dày, mịn như tơ, da trắng hồng, miệng rộng với
hàm răng trắng và đều tăm tắp như những viên đá cuội được mài dũa
và sắp xếp cẩn thận. Mỗi khi Tường cười có cảm giác gương mặt nó
đang tỏa sáng. Nụ cười đó, gương mặt đẹp như thiên thần đó luôn đem
lại cho người đối diện một niềm vui khó giải thích.

Thế nhưng trong hai anh em tôi, nó là đứa ăn đòn của ba tôi nhiều nhất,
không phải vì nó quỷ quái gì mà vì nó có một ông anh quỷ quái.

Một lần, tôi rủ nó trốn ngủ trưa chạy qua bãi đất trống cạnh nhà chơi trò
ném đá.

Làng định xây trạm xá trên bãi đất này, đá ba lát mua về chất đống
nhưng rồi thiếu tiền nên cứ để mãi.

Đá ba lát to bằng nắm tay, rắn như thép, các cạnh lại nhọn sắc, ném
trúng là vỡ đầu, thằng Tường hãi lắm.

Nó tần ngần nhìn đống đá, rụt cổ:

- Em không chơi trò này đâu. Rủi trúng vào đầu thì chết!

- Chết sao được mà chết. - Tôi trấn an nó - Tao và mày đứng thật xa ném
nhau, thấy hòn đá bay tới là mình nhảy tránh. Đứng xa thì rủi đá trúng
vào người cũng chẳng hề hấn gì.

Tường có vẻ không bị tôi thuyết phục. Nó nhìn lên cành phượng đỏ rực
bên kia đường:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 7: Thằng Tường

Trang 25

- Hay mình hái nhụy hoa phượng chơi trò đá gà đi, anh.

Nhụy hoa phượng có cọng dài và mảnh, đầu hình hạt gạo, màu nâu. Trẻ
con bọn tôi hay chơi trò đá gà bằng nhụy hoa phượng. Hai con gà là hai
cái nhụy móc đầu vào nhau, giựt mạnh, đầu gà nào đứt trước là gà ấy
thua. Mỗi độ hè về, tôi cũng hay chơi trò đá gà bằng nhụy hoa phượng,
nhưng lúc này tôi đang thích trò ném đá.

Tôi bĩu môi:

- Đó là trò con gái. Tao và mày là con trai. Con trai phải chơi trò ném đá
hoặc phóng dao.

Tôi nhìn thằng Tường qua khóe mắt, láu lỉnh:

- Hay mày muốn chơi trò phóng dao?

Nghe hai chữ phóng dao, thằng Tường sợ run:

- Thôi, anh và em chơi trò ném đá đi!

Nói xong, thằng Tường co giò chạy ra thật xa. Nó chạy tuốt ra sát đường
lộ rồi quay đầu lại:

- Em đứng chỗ này được chưa?

- Ờ, mày đứng đó đi. Bắt đầu ném nha.

Tôi nói, và cuối xuống lượm hai hòn đá ba lát, mỗi tay một hòn.

Thằng Tường cũng lật đật thủ đá trong tay.

Tôi đứng sát rìa nghĩa trang, thằng Tường đứng cạnh đường lộ thi nhau
ném. Suốt một tiếng đồng hồ cứ như có một cơn mưa đá trút xuống
buổi chiều chói chang. Những hòn đá bay lấp lánh trong nắng, kêu vù
vù.

Thằng Tường ném khỏe hơn tôi. Những hòn đá nó ném ra bay nhanh và
chính xác.

Tôi càng chơi càng quýnh, bị thằng Tường ném trúng cả chục lần. Đá
bay sắp hết đà, chỉ va vào người, không đau lắm nhưng vẫn khiến tôi
điên tiết. Điên nhất là tôi vẫn chưa ném trúng nó được lần nào.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 7: Thằng Tường

Trang 26

Đã thế, cứ mỗi lần ném trúng tôi, thằng Tường lại thõng tay, giọng áy
náy:

- Thôi, mình ngừng chơi nghe anh.

Tôi tự ái ghê gớm mỗi lần nghe nó nói thế.

- Không ngừng gì hết!

Tôi hậm hực đáp và nghiến răng liệng đá ra.

Thằng Tường có vẻ lúng túng trước sự hăng máu của tôi. Nó vẫn tiếp
tục cuộc chơi để chiều tôi, nhưng những hòn đá của nó bắt đầu bay
ngập ngừng và toàn lạc đi đâu xa lắc.

Biết nó cố tình ném trật, tôi lại càng sôi gan. Nhưng tôi không biết làm
gì để trút giận.

Cuối cùng tôi nghĩ được một kế.

- Thôi, tao đầu hàng. - Tôi nói, ỉu xìu, và hạ tay xuống.

Tường mừng quýnh, nó đã muốn chấm dứt cuộc chiến không mong đợi
này quá lâu rồi.

Nó chạy xô lại phía tôi, không mảy may ngờ vực, giọng ân cần:

- Anh có bị bầm chỗ nào không, để em vô nhà lấy dầu xức cho anh.

Tường không biết tôi vẫn nắm khư khư hòn đá ba lát trong tay.

Đợi nó lại gần, tôi mím môi vung tay ra.

Hoàn toàn bất ngờ, Tường không kịp né. Hòn đá đập ngay màng tang
nó.

Thực lòng tôi không cố ý ném vào đầu Tường. Tôi chỉ hành động theo
sự xúi giục của cơn giận.

Tường ngã bệt xuống đất, hai tay ôm đầu:

- Ối, đau em quá!

Tôi hoảng hốt chạy lại gỡ tay nó ra, giọng hồi hộp:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 7: Thằng Tường

Trang 27

- Mày bỏ tay ra tao xem thử nào.

Tường bỏ tay ra, tôi xám mặt thấy những ngón tay nó dính đầy máu.

- Chết rồi! Chảy máu, mày ơi!

Tường lo lắng:

- Nhiều không anh?

- Hơi hơi thôi.

Tôi nói dối và một tay bịt vết thương trên đầu nó, tay kia đỡ lưng nó, tôi
nói tiếp:

- Mày đứng lên đi. Tao dìu mày vô nhà lấy thuốc xức.

Tường đi bên cạnh tôi, mếu máo:

- Sao anh lại ném em? Anh bảo là anh đầu hàng rồi kia mà!

- Cái đó là trá hàng, tức là giả vờ đầu hàng đó, mày hiểu chưa? - Tôi
chống chế - Khi đánh nhau, người ta phải dùng mọi mưu mẹo để giành
chiến thắng. Có thế mới gọi là tướng tài.

Thằng Tường nghe tôi ba hoa, phục lăn. Nó quên mất cơn đau âm ỉ chỗ
màng tang, miệng xuýt xoa:

- Mưu mẹo của anh hay thật. Em chả nghi ngờ gì cả. Lớn lên nếu đi
đánh giặc thế nào anh cũng làm tới đại tướng.

- Chắc chắn rồi!

Tôi đáp, bụng ngập tràn hối hận. Tôi đã lừa em tôi, đã làm nó bị thương,
thế nhưng nó vẫn luôn hồn nhiên tin tưởng tôi, kể cả những lời bốc phét
khó tin nhất.

Tôi dìu Tường dọc bờ rào, đầu loay hoay nghĩ cách chuộc lỗi với nó. Tôi
tự hứa với mình: mai mốt nếu thằng Tường gặp phải hoạn nạn gì, bị ba
tôi phạt đánh đòn vì tội ham chơi bỏ bê bài vở chẳng hạn, tôi sẽ xung
phong nhận tội thay nó, tôi sẽ nói với ba tôi là chính tôi xúi thằng Tường
đi chơi...

Một giọng nói sang sảng thình lình vang lên cắt ngang những ý nghĩ tốt

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 7: Thằng Tường

đẹp trong đầu tôi:

Trang 28

- Hai đứa bay không ngủ trưa trốn ra đây làm gì đó?

Không cần ngước mắt lên, chỉ nghe giọng nói lạnh lẽo kia xát vào tai, tôi
đã run như cầy sấy, biết địa ngục sắp sửa trút xuống đầu.

Để ba tôi bắt quả tang hai anh em lang thang ngoài trưa nắng, cũng gần
như để thần chết tóm được gáy.

Thế là không nói không rằng, tôi buông ngay thằng Tường ra, co giò phi
một mạch qua nhà bà tôi.

Tôi trốn ở nhà bà tôi đến tối mịt, khi biết chắc ba tôi đã đi ngủ, tôi mới
dám mò về nhà.

Tôi thậm thụt vô nhà bằng ngả sau, len lén đi về phía giường ngủ trên
những đầu ngón chân, sè sẹ phủi chân rồi vén mùng rón rén chui vô.

- Anh hai hả? - Tiếng thằng Tường thì thào.

- Ờ, tao đây. - Tôi thì thào lại - Ba mẹ ngủ hết rồi hả?

- Dạ.

- Đầu mày hết đau chưa?

- Còn đau sơ sơ.

Đang nói, thằng Tường bỗng la “oái” một tiếng.

- Khe khẽ thôi mày! - Tôi giật mình - Gì vậy? Tao có đụng vô đầu mày
đâu.

- Nhưng anh đụng vô người em.

Tôi sực nhớ ra:

- Hồi trưa chắc mày te tua với ba hả?

- Anh cũng biết rồi mà.

Tôi rùng mình nhớ đến cây gậy đánh chó dựng ở góc nhà và cây roi
mây ba tôi giắt trên vách, bỗng thấy thương em tôi vô vàn. Tôi nói và
nghe cay cay nơi mắt:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 7: Thằng Tường

Trang 29

- Mày đừng giận tao nghe. Hồi trưa đáng lẽ tao không nên bỏ chạy. Nếu
ba đánh đòn cùng lúc hai đứa, tao đã san sẻ được với mày. Và mày sẽ
ăn đòn ít hơn.

- Anh bỏ chạy là đúng rồi. - Thằng Tường thò tay nắm tay tôi - Anh là
anh Hai, nếu anh đứng đó, em ăn đòn ít hơn nhưng anh sẽ chết với ba.

Thằng Tường không trách móc gì, tôi càng bứt rứt tợn.

Tôi lục lọi trong óc những từ ngữ tồi tệ nhất để rủa sả mình. Và mấy
ngày sau, nhân cả nhà đi vắng tôi rủ Tường ra sau hè ngồi đánh bài cát
tê, bị ba tôi tình lình về nhà nhìn thấy, tôi lập tức quên hết những lời tự
thề thốt, lại ba chân bốn cẳng vù ra cổng để mặc thằng Tường ở lại một
mình chịu trận.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 8

MÊ TRUYỆN

 Đôi khi tôi có cảm tưởng tôi là em, còn thằng Tường là anh.

Mẹ tôi hay mắng tôi mỗi khi tôi tranh ăn với Tường:

- Con là anh, con phải nhường nhịn em!

Nhưng trên thực tế, toàn thằng Tường nhường nhịn tôi, từ chuyện lớn
đến chuyện nhỏ.

Chẳng phải Tường sợ gì tôi, dù tôi luôn bắt nạt nó. Tường nhường tôi
chỉ vì nó là đứa em rất thương anh.

Nó thương tôi và phục vụ tôi. Vì tôi học giỏi, năm nào cũng lãnh phần
thưởng đem về.

Tường mân mê hộp bút chì và những cuốn tập gói trong giấy kiếng màu
tôi đặt trên chiếc bàn chính giữa nhà, rồi ngước nhìn tôi, mắt lấp lánh
niềm vui và sự ngưỡng mộ, miệng không ngớt xuýt xoa:

- Thích quá! Không biết bao giờ em mới học giỏi được như anh.

Một đứa con học giỏi luôn luôn là đứa con được hưởng lợi nhiều nhất
trong nhà.

Mẹ tôi hay mắng tôi, hay bảo tôi nhường nhịn Tường nhưng khi trong
nhà có việc mẹ tôi ít khi đụng đến tôi. Chạy qua nhà bà mượn cái thúng,
cái nia, qua nhà hàng xóm xin rơm về lót ổ cho gà đẻ hay xách nước đổ
vô lu mẹ tôi toàn sai thằng Tường. Chỉ vì lý do: “Để cho anh Hai con
học bài!”.

Thằng Tường thay tôi gánh hết việc nặng việc nhẹ trong nhà, mặt mày
lúc nào cũng vui vẻ, tuyệt không oán thán một câu.

Vì nó cũng nghĩ như mẹ tôi: “Để cho anh Hai học bài!”.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 8: Mê Truyện

Trang 31

Trừ những lúc ba tôi nổi cộc trút mưa roi lên người tôi, thời gian còn lại
tôi chẳng khác nào ông vua con trong nhà, chả phải mó tay vào việc gì.
Sau này, ba tôi đi xin việc ngoài thành phố, mỗi cuối tuần mới về nhà,
những trận mưa roi gần như tạnh hẳn.

Trong hoàn cảnh đó, tôi đã giỏi càng học giỏi, thằng Tường đã kém càng
học kém.

Tường gồng gánh nhiều việc nên ít có thì giờ mó tay vào bài vở, nhưng
nó xem đó như là số phận của mình và nó chấp nhận cái phần số hẩm
hiu đó một cách nhẹ nhõm, miễn sao tôi học cao thiệt cao, mai mốt trở
thành bác sĩ hay kỹ sư và nếu có giặc giã thì tôi ráng làm tới đại tướng
để nó có lý do để tự hào.

Tường học hành ì ạch nhưng rất mê đọc sách.

Trong khi tôi chả bao giờ sờ tới một quyển sách thì thằng Tường đi đâu
cũng nhét sách trong túi quần. Quần không có túi thì nó lận sách vào
thắt lưng.

Bất cứ lúc nào rảnh là nó lôi sách ra say sưa dán mắt vào những trang
chữ. Nằm bò ra trên cỏ hàng giờ để đọc sách đối với nó là một điều vô
cùng thú vị. Nó đọc sách cả khi ngồi thõng chân trên thành giếng hay
đang vắt vẻo trên cành ổi sau vườn.

Lần nào bắt gặp cảnh đó, tôi cũng gắt om:

- Mày không sợ té gãy cổ hả Tường!

Bạch Tuyết và bảy chú lùn, Công chúa ngủ trong rừng, Cô bé Lọ Lem và
hàng mớ những chuyện khác, Tường thuộc vanh vách.

Những chuyện đó tất nhiên tôi cũng biết. Nhưng tôi toàn nghe ba tôi và
chú Đàn kể. Tự mình mày mò trên những trang sách đặc chữ để lượm
từng mẩu chuyện nhét vào trí nhớ là một gánh nặng đối với tôi.

Tường mê đọc sách, tự nhiên tôi được hưởng lợi.

Tôi không cần rớ tới một quyển sách nào vẫn biết được bao nhiêu là
chuyện hay.

Tối, lúc hai anh em đã chui vô giường, tôi thường gạ nó kể chuyện cho
tôi nghe. Tôi nghe và tôi ngủ lúc nào không hay.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 8: Mê Truyện

Trang 32

Tối hôm sau tôi lại hỏi “Hôm qua mày kể đến chỗ nào hả Tường?”.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 9

CHUYỆN CÓC TÍA

 Thằng Tường đọc được rất nhiều chuyện hay. Nhưng nó đặc biệt thích
chuyện Cóc tía. Trong khi tôi thấy chuyện đó dở tệ.

Chuyện kể về một chàng thư sinh nhà nghèo nhưng chăm học.

Ban ngày chàng thư sinh vào rừng hái củi đem bán để lấy tiền mua gạo
và mua dầu đèn. Ban đêm chàng cặm cụi đọc sách cho đến lúc gà hàng
xóm gáy lần thứ hai mới đi ngủ.

(Chắc chắn chàng thư sinh này đọc sách giáo khoa để đi thi chứ chẳng
phải đọc truyện như thằng Tường).

Nhà chàng chỉ là một túp lều con, tài sản vỏn vẹn một con dao quắm và
một chồng sách.

Làm bạn với chàng chỉ có một con cóc tía, những buổi chàng học khuya
con cóc nhảy ra quanh quẩn ở dưới chân chàng, đớp gọn những con
muỗi bay vo ve.

(Thằng Tường đặc biệt thích đoạn này, nó có thể đọc thuộc lòng đoạn
văn bằng giọng ngân nga thích thú).

Rồi tới ngày chàng lên kinh ứng thí, cóc tía cũng đi theo. Dọc đường
chàng dùng viên ngọc thần của cóc tía để cứu sống một người bạn xấu.

Khi biết đó là viên ngọc có khả năng cải tử hoàn sinh, người bạn xấu
liền ra tay chiếm đoạt viên ngọc của chàng thư sinh.

Lúc ấy, công chúa trong cung tự nhiên lâm trọng bệnh. Nhà vua và
hoàng hậu vội gọi ngự y tới cứu chữa, nhưng các quan ngự y đều bó
tay. Nhà vua hấp tấp treo bảng tìm danh y, thông báo khắp kinh thành:
“Ai cứu sống công chúa sẽ được tuyển làm phò mã”.

Tin đó tới tai cóc tía. Cóc tía nói với chủ: “Đây là dịp tốt để ta lấy lại

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 9: Chuyện Cóc Tía

Trang 34

viên ngọc và tìm ra kẻ cắp”. Hôm sau, tên ăn cắp ngọc đội lốt danh y
vào cung chữa bệnh cho công chúa, chàng thư sinh và cóc tía tìm cách
lẫn vào hàng các quan văn võ để đi theo.

Tới nơi, tên bạn xấu rút viên ngọc ở trong túi ra đặt vào mũi công chúa
nhưng công chúa vẫn nằm bất động trước sự sốt ruột của nhà vua và
hoàng hậu.

Giữa lúc đó, chàng thư sinh rẽ đám đông tiến lại trước mặt nhà vua,
chàng vừa nói vừa chỉ vào mặt tên cắp:

- Tâu bệ hạ, trước hết xin bệ hạ hãy cho bắt giam tên này lại.

Chàng cầm lấy viên ngọc rồi chỉ vào cóc tía – bây giờ đã nằm gọn trên
bàn tay của chàng – giảng giải cho mọi người nghe đây là viên ngọc cải
tử hoàn sinh của cóc thần. Chỉ có cóc thần và chàng mới dùng được viên
ngọc này để cứu sống người chết. Tên kia là kẻ cắp nên không biết rằng
viên ngọc chỉ phát huy tác dụng nếu được sự đồng ý của cóc thần.

Đoạn, người thư sinh nhẹ tay đặt viên ngọc vào mũi công chúa. Quả
nhiên, công chúa bỗng cựa mình và dần dần hồi tỉnh trước sự reo mừng
của mọi người.

Đoạn kết thì dĩ nhiên là thế này:

Sau khi công chúa được cứu sống, nhà vua bèn nhận chàng thư sinh làm
phò mã.

Sau đó, chàng làm bài xuất sắc nhất trong trường thi và đỗ trạng
nguyên.

Sau đó nữa thì chàng lại được toàn thể triều thần tôn lên giữ chức tể
tướng.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 10

CU CẬU

 Tôi không hiểu tại sao thằng Tường lại thích câu chuyện dở ẹc đó.

Lần nào cũng vậy, hễ tôi kêu nó kể chuyện bao giờ nó cũng kể chuyện
Cóc tía trước tiên.

- Thôi, kể chuyện khác đi! - Tôi gạt phắt - Cóc tía, cóc tía hoài!

Tường kể chuyện khác. Nhưng qua hôm sau, khi hai anh em phủi chân
chui vô mùng là nó lại lôi chuyện Cóc tía ra kể.

Nó cóc tía hoài đến mức tôi bực mình tuyên bố thẳng:

- Từ nay về sau mày đừng bao giờ kể chuyện Cóc tía với tao nữa nghe
Tường!

Chỉ đến hôm tình cờ nhìn thấy một con cóc dưới gầm giường, tôi mới
vỡ lẽ tại sao Tường thích câu chuyện này đến vậy.

Con cóc tôi nhìn thấy dĩ nhiên không phải là cóc tía. Chú Đàn bảo cóc
tía chỉ sống trên những ngọn núi cao, ven bờ nước hay ao hồ có nhiều
cây cỏ, da có màu đỏ tía hay đỏ vàng.

Con cóc đang ngồi chồm chỗm trước mặt tôi giống như mọi con cóc tôi
từng nhìn thấy: da xam xám, xù xì, dáng ngồi giống như vận động viên
đang thủ thế trên bục xuất phát để chuẩn bị thi chạy 100 mét. Khi tôi
ngồi xổm xuống trước mặt nó tò mò quan sát thì nó cũng giương cặp
mắt lồi ra nhìn tôi đầy tư lự, có vẻ đang tự hỏi tôi là ai mà bây giờ nó
mới nhìn thấy.

Tôi đang ngắm nghía con cóc thì Tường ở ngoài bước vô.

- Con cóc mày nuôi đấy à? - Tôi hỏi.

- Dạ.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 10: Cu Cậu

Trang 36

- Mày đem ở đâu về thế?

- Nó ở đây từ hồi nào đến giờ, tại anh không thấy đó thôi. Hang của nó
ở dưới chân giường mình.

Tường đáp và thảy xuống trước mặt con cóc bảy, tám xác ruồi nó vừa
kiếm được bằng cái vỉ đập ruồi đan bằng nan tre còn cầm trên tay.

- Thức ăn của mày nè, Cu Cậu?

Con cóc nhảy tới, cái lưỡi nhọn thò ra thụt vào nhanh như chớp, nhoáng
một cái mớ ruồi đã biến sạch.

- Nó tên Cu Cậu à?

- Dạ. Em đặt tên cho nó đó. Nó là thằng cu nhưng nó cũng là cậu ông
trời. - Tường vừa nói vừa ngồi xuống cạnh tôi, mắt không ngừng dán
vào Cu Cậu lúc này đang quay lưng ì ạch nhảy về hang sau khi chén
xong bữa tiệc ruồi.

Chắc Cu Cậu đói bụng nên mò ra đợi Tường. Tôi nghĩ, và hỏi:

- Nhưng nó đâu phải là cóc tía?

- Dạ.

- Vậy nó đâu có viên ngọc cải tử hoàn sinh để tặng mày?

- Dạ.

Tôi vỗ vai Tường, cười khì:

- Cho nên mày đừng có mơ đến chuyện cưới công chúa.

Tường không đáp trả câu trêu của tôi. Nó hỏi, mắt mơ màng:

- Công chúa có thật trên đời không anh Hai?

Tôi vò tóc, ngập ngừng:

- Tao cũng chẳng biết nữa. Hồi xưa thì có, bây giờ tao nghĩ chắc là
không có.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 11

CHỊ VINH

 Thằng Tường rất cưng Cu Cậu.

Từ ngày biết có một con cóc dưới gầm giường, tôi để ý thấy Tường ngày
nào cũng kiếm thức ăn về cho Cu Cậu.

Cu Cậu dĩ nhiên vẫn tự mình kiếm ăn. Nó ăn ruồi, muỗi và sâu bọ.

Nhưng Tường vẫn sợ Cu Cậu không đủ no. Nó chuốt tre, đan một cái vỉ
hình tam giác, lúc rảnh rỗi lại cầm đi săn ruồi.

Bữa nào, Tường cũng nhặt cơm rơi vãi, gom lại để dành cho Cu Cậu.

Đêm nào Cu Cậu nghiến răng ken két dưới gầm giường, sáng hôm sau
thế nào trời cũng mưa.

Những ngày mưa đối với anh em tôi luôn luôn là những ngày tuyệt vời.

Trong khi tôi và Tường mặc nguyên quần áo dầm mưa và rượt nhau
ngoài trời, Cu Cậu cũng hớn hở nhảy khỏi gầm giường, men ra tới cửa
để rình đớp những chú mối bay ngang.

Tôi và Tường nghịch mưa chán lại chen nhau đứng dưới máng xối để
nghe nước dội ồ ồ lên đầu lên cổ, tưởng tượng đang tắm dưới một ngọn
thác hùng vĩ, mặc dù cho đến lúc đó ngoài các hình vẽ trong sách giáo
khoa, tôi chưa nhìn thấy thác bao giờ.

Dầm mưa một lát, bao giờ thằng Tường cũng quay vào chơi với Cu Cậu
bằng cách mà Cu Cậu thích nhất là phụ với chú bắt những con mối
cánh.

Những lúc như vậy, tôi bỏ mặc thằng Tường với con cóc của nó, ba chân
bốn cẳng băng ngang đường lộ, nôn nao chạy qua nhà chị Vinh.

Nhà chị Vinh là ngôi nhà ngói to nhất làng, trước nhà có cái sân gạch

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 11: Chị Vinh

Trang 38

rộng mênh mông với cây phượng lâu năm tỏa bóng nơi góc rào, nơi bọn
trẻ con chúng tôi thường tụ tập chơi nhảy lò cò, chơi u, chơi bịt mắt bắt
dê và đủ thứ trò hấp dẫn khác.

Chị Vinh lớn hơn tôi sáu tuổi.

Trong khi tôi chỉ là thằng nhóc mười ba tuổi thì chị đã là cô thiếu nữ
xinh đẹp, nhưng gầy gò. Da chị trắng hồng, tóc chị đen, dày và dài
chấm lưng, khi chị cười đôi mắt chị nhắm tít, trông như hai dấu trừ,
đuôi mắt dài thật dài.

Tôi thích nhất là lúc chị cười.

Chị lại rất hay cười với tôi, mặc dù trong sân nhà chị ngoài tôi ra lúc nào
cũng có một bọn nhóc con chạy nhảy hò hét ầm ĩ.

Chị Vinh hay cười với tôi là vì chị thích chú Đàn.

Chuyện này chính thằng Tường kể tôi nghe.

Nó bảo:

- Anh không nhớ hồi đó ngày nào chú Đàn cũng đứng dưới cây phượng
trước nhà chị Vinh thổi acmônica suốt đêm sao?

- Tao nhớ.

Tôi nói và tôi nhớ không ít lần ba tôi hầm hầm xô cửa xách gậy đi ra,
mắng “Mày khùng hả Đàn? Sao mày không cho ai ngủ hết vậy?”, lúc đó
chú Đàn mới co giò bỏ chạy.

Tường nói như một kẻ sành sỏi:

- Chú Đàn tỏ tình với chị Vinh đó.

Tôi nhún vai:

- Mày là nhóc con mà biết gì!

- Chính chú Đàn nói với em mà.

- Tỏ tình bằng tiếng kèn à?

- Ờ.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 11: Chị Vinh

Trang 39

Nếu chú Đàn nói với nó thì đúng rồi! Tôi làm thinh một lát, lại thắc mắc:

- Sao cả tháng nay tao không thấy chú Đàn thổi kèn dưới gốc phượng
nữa hở mày?

Hóa ra thằng Tường cũng từng thắc mắc y hệt tôi. Nó chép miệng:

- Em đã hỏi chú Đàn rồi.

- Chú bảo sao?

Tường cười khúc khích:

- Chú bảo chị Vinh đã mê chú, chú không cần phải khản cổ “gặm bắp
nướng” hằng đêm nữa.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 12

CHIM XANH

 Chị Vinh mê chú Đàn không chỉ nhờ tiếng kèn.

Chị mê chú còn vì những bức thư tình nồng nàn của chú.

Lại cũng Tường kể với tôi. Thằng này có cái tật lớn là không bao giờ kể
chuyện một lèo. Chuyện gì cũng vậy, nó cứ hôm nay he hé một chút,
hôm sau he hé một chút khác. Có nhiều chuyện, khi tôi nghe được phần
sau thì đã quên béng mất phần đầu.

Người đưa thư cho chú Đàn dĩ nhiên là thằng Tường.

Tôi không hiểu tại sao chú Đàn lại không nhờ tôi. Tôi ghen tị nghĩ,
nhưng rồi tôi tự giải đáp được ngay. Ba chị Vinh là thầy Nhãn, là thầy
giáo chủ nhiệm lớp tôi, chú Đàn không nhờ tôi có lẽ sợ tôi khiếp vía
thầy sẽ làm hỏng việc.

Khi nghe Tường kể, tôi công nhận chú Đàn tính toán hay thật.

Chú Đàn viết thư bỏ vào phong bì rồi lật áo thằng Tường lên, nhét
phong thư ngang lưng quần, giấu sau vạt áo.

Buổi trưa, Tường chạy qua nhà chị Vinh, réo inh ỏi:

- Chị Vinh ơi, chị Vinh!

Chị Vinh bước ra:

- Có chuyện gì thế em?

Chú Đàn bày cho Tường cả chục câu trả lời:

- Chị cho mẹ em xin quả ớt.

- Chị cho mẹ em xin quả chanh.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 12: Chim Xanh

Trang 41

- Chị cho mẹ em mượn chai xì dầu.

- ...

Tùy theo câu trả lời của Tường mà chị Vinh đưa cho nó một quả chanh,
một quả ớt hay một chai xì dầu, tay kia lật áo thằng nhóc rút phong thư
rồi lật đật giấu vào vạt áo của chị.

- Thế mày qua nhà mà thầy Nhãn không hay biết à? - Tôi thắc mắc.

- Biết chứ.

Tôi cắn môi:

- Thế thầy không hỏi gì sao?

- Có. Thỉnh thoảng thầy hỏi “Con đi đâu đó Tường?”. Có hôm thầy hỏi
“Con tìm chị Vinh làm gì vậy con?”.

Tôi rụt cổ:

- Nếu tao là mày chắc tao tè ra quần rồi.

- Thầy chỉ ngồi trong nhà hỏi vọng ra thôi.

- Ngồi trong nhà hay ngồi đâu cũng vậy. - Lần này tôi vừa rụt cổ vừa
rùng mình - Hễ nghe giọng thầy cất lên là tao muốn xỉu rồi.

Tường cười khì khì:

- Anh nhát gan quá.

Bị chê, tôi nổi khùng:

- Mày ngu quá! Tại giáo viên chủ nhiệm của mày là cô Trang. Nếu mày
học thầy Nhãn như tao thử coi mày có nhát gan không!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 13

CHIM XANH GẶP NẠN

 Chú Đàn coi việc chuyển thư của người con trai đến người con gái là
“làm chim xanh”.

Chú khen Tường “Con là con chim xanh giỏi nhất thế gian” làm thằng
nhóc sướng rơn.

Nhưng con chim xanh giỏi nhất thế gian đó cũng có ngày gặp nạn.

Chuyện Tường gặp nạn, cả tuần lễ sau nó mới bẽn lẽn kể cho tôi nghe.
Tôi đã nói rồi, thằng này chẳng có chuyện gì nó chịu kể dứt một lần.

Hôm đó, như mọi lần Tường nhét lá thư của chú Đàn vào lưng quần rồi
vù qua nhà thầy Nhãn.

- Chị Vinh ơi, chị Vinh!

Tường đứng ngoài sân, kêu lớn. Nhưng lần này nó không thấy chị Vinh
đâu.

Người từ trong nhà đi ra là thầy Nhãn.

Nhìn bộ mặt khó đăm đăm của thầy, lúc đó Tường mới biết thế nào là
sợ hãi. Nó hoàn toàn bất ngờ, ruột gan như trôi tuột đi đâu mất. Nó chợt
nhớ đến con rồng hai đầu canh giữ vườn táo vàng trong câu chuyện nó
vừa đọc và nhìn lom lom vào cổ áo thầy, hồi hộp chờ một chiếc đầu thứ
hai mọc ra từ chỗ đó.

- Con tìm chị Vinh làm gì vậy con?

Thầy Nhãn lại gần và cất tiếng hỏi, giọng lạnh tanh.

Tường lấm lét liếc xuống vạt áo rồi ngước nhìn thầy:

- Dạ, con hỏi xin cho mẹ con quả chanh.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 13: Chim Xanh Gặp Nạn

Trang 43

Ánh mắt thằng Tường đã tố cáo nó. Thằng Tường nói với tôi như vậy.
Bàn tay thầy Nhãn lần theo tia nhìn của nó, mò vào dưới vạt áo.

Thầy rút lá thư ra khỏi lưng quần Tường rồi quay gót trở vào nhà,
không nói một tiếng nào.

Mặt xanh như tàu lá, Tường đứng trơ giữa sân nắng có đến vài phút, tay
chân cứng đờ, chỉ muốn khuỵu xuống.

Đến khi có thể nhúc nhích được, nó bất chợt òa ra khóc.

Tường chạy về nhà, vẫn không ngừng nức nở cho đến khi chú Đàn
đang chờ sẵn ở bụi chuối sau hè dang tay ôm lấy nó.

- Nín đi con. Có chuyện gì thế?

Nghe chú Đàn hỏi, Tường càng khóc to hơn. Câu hỏi giống như mũi
dao khoét vào vết thương lòng của nó, nếu có thể xem tai nạn của nó
xứng đáng để gọi là “vết thương lòng”. Và thế là nó khóc tức tưởi, khóc
tồ tồ như vòi nước bị hỏng khóa.

Chú Đàn vén áo nó lên, không thấy lá thư đâu, ngẫm nghĩ một lát rồi
khẽ giọng hỏi:

- Con không gặp chị Vinh hở?

- Dạ... không... - Tường đáp qua tiếng khóc.

Chú Đàn thở ra:

- Con đừng khóc nữa.

Tường vẫn tiếp tục khóc, có thể nó cũng muốn ngưng lại nhưng không
được. Con người ta khóc cũng giống như trời mưa. Chỉ khi nào hết nước
thì trời mới thôi mưa và chúng ta mới thôi khóc.

Thằng Tường cũng vậy thôi. Nó khóc, khóc hoài. Nhưng dần dần tiếng
khóc yếu đi, một hồi sau chuyển qua thút thít. Rồi tạnh hẳn.

Lúc đó nó mới rảnh rỗi để lắp bắp:

- Thầy Nhãn...

Chú Đàn xoa đầu nó:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 13: Chim Xanh Gặp Nạn

Trang 44

- Chú biết rồi. Con không cần kể nữa.

Rồi chú đứng lên:

- Để chú xé giấy xếp cho con chiếc máy bay.

Chiếc máy bay giấy của chú Đàn khiến mặt thằng Tường nở ra. Nó
phóng máy bay lượn vòng vèo trong vườn và quên rất nhanh những
giọt nước mắt vừa tắm ướt hai gò má nó.

Tôi tặc lưỡi, khi Tường kể xong:

- Mày ngu quá. Không phải đợi đến khi nhìn ánh mắt của mày thầy
Nhãn mới biết mày lận thư dưới vạt áo đâu.

Tường ngơ ngác:

- Thầy biết từ trước hở anh?

Tôi đá vào chân nó, giọng hiểu biết:

- Tao nghĩ thầy biết lâu rồi. Chả ai lại xin ớt, xin chanh, xin xì dầu hoài
như thế. Có họa là hâm!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 14

GIÓ MƯA LÀ BỆNH CỦA TRỜI

 Một hôm, tôi tò mò hỏi thằng Tường:

- Mày có nhớ mày đưa thư giùm chú Đàn bao nhiêu lần rồi không?

Tường véo môi, ngập ngừng:

- Mười mấy lần.

- Nhiều thế cơ à?

- Dạ.

Tôi nheo mắt:

- Thế có lần nào mày lén mở thư ra xem chú Đàn viết gì trong đó
không?

- Có một lần. - Tường ngượng ngập đáp, mặt ửng lên như đột ngột
tráng một lớp ráng chiều.

Tôi xích lại gần nó hơn:

- Chú Đàn viết gì trong đó vậy?

- Hình như là một bài thơ.

- Thơ à?

- Vâng.

- Thơ gì vậy?

- Em không biết.

- Thế mày có nhớ được câu nào không?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 14: Gió Mưa Là Bệnh Của Trời

Trang 46

- Em nhớ được hai câu.

- Mày đọc tao nghe coi.

Tường đọc:

- Gió mưa là bệnh của trời / Tương tư là bệnh của tôi yêu nàng.

Tôi không biết đó là thơ Nguyễn Bính. Tôi chỉ thấy hai câu thơ hay hay,
ngồ ngộ. Và tôi nhẩm hoài trong miệng để khỏi quên.

Suốt mấy ngày tôi chẳng biết làm gì với hai câu thơ đó, cho đến khi tôi
chợt nhớ tới con Xin ngồi cạnh tôi trên lớp.

Xin là con bé xinh xắn, mặc dù hai gò má nó trổ đầy tàn nhang. Tôi, nó
và thằng Sơn con ông Ba Huấn ngồi chung một bàn. Tôi ngồi chính
giữa, nó ngồi bên phải, thằng Sơn ngồi bên trái.

Hằng ngày tôi và thằng Sơn vẫn hay trêu nó. Đang ngồi học, tôi thình
lình quay sang nó:

- Ăn không, Xin?

- Ăn gì?

- Ăn xin chứ ăn gì!

Một lát đến thằng Sơn:

- Ôi, đói bụng quá! Ăn không, Xin?

- Ăn gì?

- Ăn xin!

Bị trêu “ăn xin”, lần nào con Xin cũng thút thít khóc. Nó giận dỗi
ngoảnh mặt đi chỗ khác, không thèm trò chuyện với bọn tôi.

Nhưng tính nó mau quên. Qua ngày hôm sau nó lại mắc lỡm hai đứa tôi
một cách dễ dàng. Nghe tôi hỏi “Ăn không, Xin?” nó lại láu táu “Ăn
gì?”. Để rồi sau đó rơm rớm nước mắt cả buổi. Cả ngàn lần như vậy.

Có nghĩa cả ngàn lần tôi thấy nó khóc.

Tới lần thứ một ngàn lẻ một, tôi đột ngột hiểu ra tôi hay chọc con Xin

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 14: Gió Mưa Là Bệnh Của Trời

Trang 47

khóc vì tôi thích mê tơi vẻ ngúng nguẩy hờn giận của nó. Nhiều đứa con
gái lúc bình thường trông chẳng có gì đặc biệt nhưng không hiểu sao
khi giận dỗi nom chúng đáng yêu quá chừng.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 15

ĐỒ THAM LAM

 Tôi quyết định gửi hai câu thơ “hay hay, ngồ ngộ” kia cho con Xin.

Tôi chẳng hiểu tại sao tôi làm vậy, nhưng tôi biết là tôi không dừng
được.

Có lẽ tôi muốn bắt chước chú Đàn.

Trong tâm hồn non nớt của tôi, nếu tôi là chú Đàn thì chị Vinh dứt
khoát phải là con Xin.

Tôi xé tập, nắn nót viết hai câu thơ lên tờ giấy trắng rồi gấp làm tư bỏ
vào phong bì.

Nhưng tôi không giúi lá thư vào tay con Xin, mặc dù điều đó thực là dễ
dàng. Tôi muốn nhất nhất đều giống chú Đàn.

Giờ ra chơi tôi kéo thằng Sơn ra sau hè, móc túi lấy lá thư ra đưa cho nó:

- Lát vô học mày đưa thư này cho con Xin giùm tao!

- Thư gì vậy? Mày không tự đưa được à?

- Không được. - Tôi nói, giọng trải đời - Những lá thư như thế này
người ta phải nhờ tới “chim xanh”.

- Chim xanh á? - Thằng Sơn ngẩn tò te - Chim xanh là gì?

Tôi gãi đầu:

- Chim xanh tức là... người đưa thư đặc biệt.

Tôi vỗ vai Sơn, bằng động tác đó tôi hy vọng có thể dập tắt những câu
hỏi tiếp theo chắc là rất oái oăm của nó:

- Mày là chim xanh của tao.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 15: Đồ Tham Lam

Trang 49

Sợ nó từ chối, tôi hắng giọng tâng bốc:

- Chim xanh oai lắm! Không phải ai cũng làm chim xanh được đâu. Phải
là người giỏi giang lắm mới làm được.

- Nhảm nhí!

Thằng Sơn phun nước bọt qua kẽ răng, nhưng nó không từ chối. Nó
giương cặp mắt ti hí nhìn tôi, giọng rặt mùi hám lợi:

- Thế làm chim xanh thì tao được gì?

- Được gì hả? - Tôi ấp úng hỏi lại, hoàn toàn không chờ đợi một thắc
mắc như vậy.

- Ừ. - Thằng Sơn thẳng toẹt - Đưa thư giùm mày tao phải được trả công
gì chứ?

Tôi thò tay vào túi quần mò mẫm, bụng tiếc hùi hụi sao trước đây con
ma treo cổ trong nhà thằng Sơn không bắt hồn nó quách cho rồi.

Tôi khoắng tay trong túi một hồi, lôi ra một vốc bi ve đủ màu.

Học trò thôn quê chẳng có lắm trò chơi như học trò thành phố, lớn tồng
ngồng rồi vẫn quanh quẩn với trò chơi bi, chơi đáo và các trò con nít
khác.

- Mày xem đi! - Tôi chìa nắm bi trước mặt nó - Mày được quyền lấy viên
bi nào mày thích.

Sơn trợn mắt nghiêng ngó, lấy tay khều khều từng viên bi rồi liếm mép:

- Viên nào tao cũng thích hết.

- Là sao? - Tôi tròn xoe mắt.

- Tao lấy hết chỗ này. - Sơn nhăn nhở.

- Tao đập mày nghe, Sơn! - Tôi phồng mang, mặt đỏ bừng - Cả tuần nay
tao mới đánh thắng được chừng này. Mày lấy hết tao lấy gì tao chơi.

- Mày không đồng ý thì thôi. - Sơn vừa nói vừa quay mình bỏ đi - Tự
mày đưa thư cho con Xin đi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 15: Đồ Tham Lam

Trang 50

Tôi thấp thỏm nhìn theo con “chim xanh”, lòng bỗng chốc rối bời.

Một chuyện như thế này mà không có “chim xanh” là hỏng bét, tệ nhất
là tôi không thể giống chú Đàn được.

Cuối cùng, tôi hét lớn:

- Tao đồng ý!

Tôi tiếc nuối trút hết số bi trên tay vào tay thằng Sơn, giọng chán ghét:

- Đồ tham lam!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
   
 
CHƯƠNG 16

ĐỒ LĂNG NHĂNG

 Ra chơi vô, thằng Sơn có thêm một lá thư trong túi áo và một vốc bi
trong túi quần, người nó tăng lên vài gam.

Nhưng nó đi rất nhanh.

Nói đúng ra nó đi nhanh là do tôi cố tình đi chậm.

Bàn ba đứa, con Xin ngồi sát tường, rồi tới tôi, rồi mới tới thằng Sơn.
Nếu len vào chỗ theo thứ tự lâu nay, tôi sẽ ngáng đường thằng Sơn.

Đó là lý do tôi đi tụt lại phía sau, mắt bám chặt con “chim xanh” từng
giây một.

Tôi tưởng thằng Sơn sẽ lúng túng ghê lắm, nào ngờ nó “làm nhiệm vụ”
nhanh nhoay nhoáy. Nó rút lá thư trong túi áo ra, ném xoẹt ngay trước
mặt con Xin, hất hàm, giọng cụt ngủn:

- Của mày nè, Xin!

- Thư gì vậy? - Con Xin rụt rè nhìn lá thư.

- Thằng Thiều gửi cho mày đó.

Nói xong, thằng Sơn lật đật lui ra, nhường lối cho tôi vô. So với nỗi vất
vả của Tường khi đưa thư giúp chú Đàn, công sức thằng Sơn bỏ ra trong
chuyện của tôi bé như hạt cát. Thái độ của nó lại lấc ca lấc cấc trông chả
ra làm sao. Việc một đứa con trai lần đầu gửi thư cho một đứa con gái ý
nghĩa trọng đại là thế mà cử chỉ của nó ngang phè phè, lời ăn tiếng nói
thì cứ như đấm vào tai người nghe.

Nhưng tôi không có thì giờ để tiếc mấy viên bi ve.

Tôi len lén ngồi vào chỗ, không dám nhìn con Xin. Nhưng qua khóe mắt
tôi vẫn hồi hộp theo dõi nó và gần như nín thở khi thấy nó sè sẹ mở

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 16: Đồ Lăng Nhăng

Trang 52

phong bì rút lá thư ra đọc.

Tất nhiên tôi hoàn toàn không biết được con Xin sẽ làm gì sau khi đọc
hai câu thơ tôi viết cho nó. Tôi còn quá bé để có thể hình dung những
bước đi của một câu chuyện tình, nếu lá thư của tôi có thể mở ra một
chuyện tình bé con.

Tôi chỉ bắt chước chú Đàn. Và chỉ bắt chước nửa vời.

Tôi copy bài tập tình yêu của chú, nhưng chỉ copy được phần nhập đề.
Phần thân bài và phần kết luận bị chú lấy tay che mất. Do đó, tôi không
đoán được những diễn biến tiếp theo. Tôi vẩn vơ nghĩ: Chắc là con Xin
sẽ viết cái gì đó trong mẩu giấy và gửi lại cho tôi?

Tôi nghĩ và nghĩ, véo môi và véo môi. Tôi phỏng đoán con Xin sẽ làm
thế này hoặc làm thế kia. Tôi mường tượng đến cả hậu quả tệ hại nhất:
con Xin sẽ vò lá thư thành một quả cầu giấy và ném vào mặt tôi.

Tôi nhấp nhổm trên băng ghế, tưởng tượng lan man đủ thứ. Trừ một
thứ tôi không tưởng tượng nổi: Con Xin không chửi tôi, cũng không
ném trả lá thư vào mặt tôi, nó cầm lá thư bước ra khỏi chỗ và đi thẳng
lên bàn thầy. Xui một nỗi, lúc đó lớp tôi đang học giờ văn của thầy
Nhãn cộc tính.

Kết quả đến nhãn tiền: Thầy Nhãn kêu tôi lên bảng và trước những cặp
mắt tò mò của lũ bạn, thầy bẹo tai tôi đau điếng, gần như xách hẳn
người tôi lên khiến tôi suýt rớt cả tai, răng nghiến ken két:

- Yêu với chẳng đương! Làm tập làm văn chính tả còn viết sai be sai bét
mà bày đặt lăng nhăng!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 17

EM ƠI NẾU MỘNG KHÔNG THÀNH
THÌ SAO?

 Sau tai nạn đó, tôi giận con Xin cả tháng trời.

Vô lớp tôi không nhìn mặt nó, nói chuyện lại càng không. Ngồi chép
bài, nó vô tình chạm khuỷu tay tôi, tôi lập tức hất tay nó ra một cách
lạnh lùng, thô bạo.

Tôi cũng không đến nhà nó chơi nữa, dù nhà nó có cái sân phơi thóc lớn
gần bằng cái sân gạch nhà chị Vinh. Đó là một trong hai sân chơi của
bọn trẻ con trong làng. Những đêm trăng sáng, nếu không qua nhà chị
Vinh, tôi và lũ bạn lại tụ tập ở sân nhà con Xin chơi u, chơi bịt mắt bắt
dê, chơi cướp cờ, chơi thả đỉa ba ba... đến khuya lơ khuya lắc, lần nào
cũng đợi ba mẹ xách roi đi tìm, tụi tôi mới co giò chạy tứ tán và men
theo các bờ giậu chuồn về nhà.

Con Xin biết tôi giận nó, nó buồn lắm.

Thỉnh thoảng liếc qua bên tay phải, tôi hả hê thấy mặt nó như sắp khóc,
những nốt tàn nhang lấm tấm trên gò má nó như đang run lên.

Đôi lúc nhìn vẻ thẩn thờ của nó, lòng tôi không nén được cảm giác nao
nao nhưng tôi nhất quyết không chịu làm hòa.

Lúc tôi vác bộ mặt đẫm nước mắt quay về chỗ ngồi sau khi bị thầy
Nhãn trừng phạt, con Xin đã lo lắng quay sang tôi, giọng ngập tràn hối
hận:

- Mình xin lỗi bạn nhé. Mình không ngờ thầy Nhãn lại phạt bạn.

- Xin lỗi cái đầu mày! - Tôi điên tiết - Mày nghĩ sao mà đem lá thư của
tao nộp cho thầy vậy hả?

- Mình có nghĩ gì đâu. Mình tưởng bạn chọc phá mình nên mình méc

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 17: Em Ơi Nếu Mộng Không Thành Thì ...

Trang 54

với thầy thôi.

- Mày đui hả? - Tôi càng cáu - Tao chọc phá mày hồi nào?

Con Xin sợ xanh mặt, chắc nó thấy quai hàm tôi bạnh ra như sẵn sàng
nhai xương nó. Nó cụp mắt xuống, ấp úng:

- Thế bạn gửi lá thư đó cho mình làm gì?

Tới đây thì tôi tắc tị. Tôi không biết phải giải thích với nó như thế nào.
Tôi đoan chắc chị Vinh không bao giờ hỏi chú Đàn một câu ngu ngốc
như thế.

- Mày đúng là đồ con nít! - Cuối cùng, tôi thở hắt ra, giận dỗi tuyên bố -
Tao không chơi với mày nữa!

Đúng ra thì tôi không giận con Xin lâu như thế. Tôi biết nó không cố
tình hãm hại tôi. Nhưng những lời chọc ghẹo của lũ bạn trong lớp khiến
tôi không thể ép mình làm hòa với con Xin được.

Gặp tôi ở đâu là những cái mồm độc địa lại nghêu ngao: “Bà già lấy le
ông già / Chiều chiều dắt ra bờ sông...”.

Ngay cả thằng Sơn cũng ra rả khoét vào vết thương lòng của tôi: “Em ơi
nếu mộng không thành thì sao / Mua chai thuốc chuột uống vô cho rồi
đời”.

Suốt một thời gian dài như vậy.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 18

THẦY NHÃN

 Tôi chỉ hết giận con Xin từ ngày thầy Nhãn xách con roi mây đi lùng sục
chú Đàn và chị Vinh.

Thầy đi lòng vòng ngoài hè nhà tôi, miệng sang sảng:

- Thằng Đàn đâu, ra đây tao bảo!

Lúc đó là buổi tối, tôi và thằng Tường đang ngồi chồm hổm dưới nền
nhà.

Cả hai đang ngóc đầu nhìn vô gầm giường gọi con Cu Cậu ra ăn cơm
vãi thì giọng thầy Nhãn bất thần dội vào tai rào rào như vãi đạn.

Ăn cơm xong, mẹ tôi qua nhà bà tôi để bàn chuyện chuẩn bị đám giỗ
ông nội tôi nên chỉ có hai anh em tôi ở nhà.

Bụng thắt lại, hai đứa tôi sợ hãi ngó nhau.

- Mày biết chú Đàn ở đâu không? - Tôi thì thầm.

Tường lo lắng không kém gì tôi. Giọng nó bẹt đi như phát ra từ một cái
loa bị hỏng:

- Giờ này chắc chú Đàn và chị Vinh đang ngồi ngoài bờ mương.

Cái mương Tường nói nằm ngay sau nhà thầy Nhãn, kế ruộng lúa. Tôi
và nó thỉnh thoảng vẫn qua đó câu cá và soi bờ chắn giữa các đám
ruộng để đặt lờ.

Tôi nói, và nghe ruột gan đang tan ra:

- Ngồi chơi ngoài đó, thầy Nhãn bắt gặp thì chết!

- Anh đừng lo! - Tường trấn an tôi bằng giọng run run - Thầy Nhãn làm
ầm thế này, chú Đàn và chị Vinh đã kịp bỏ chạy rồi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 18: Thầy Nhãn

Trang 56

- Thằng Đàn nấp đâu? - Tiếng thầy Nhãn lại vang lên lồng lộng ngoài
sân - Tao mà tóm được thì mày chết với tao!

Tôi rúm người lại, tâm trạng lúc đó chẳng khác nào một anh lính nhút
nhát đang bị bao vây. Đã thế, súng hết đạn, dao găm lại rơi đâu mất
trong khi quân địch loa kèn ầm ĩ, sắp sửa tấn công.

Quân địch tấn công thật. Hò hét một hồi không thấy động tĩnh gì, thầy
Nhãn ập vào nhà như một cơn bão. Giọng thầy ầm ầm, có cảm giác mái
nhà rung rinh sắp sập xuống:

- Mày dắt con Vinh trốn đâu rồi hả Đàn?

Thầy đứng giữa nhà, giận dữ quét mắt sang phải sang trái, tôi thấy rõ
gò má thầy giần giật, và nếu lúc đó người thầy đột ngột bốc khói tôi
cũng chẳng lấy gì làm ngạc nhiên.

Bắt gặp tôi và Tường đang ngồi thu lu dưới đất, thầy gằn giọng:

- Hai đứa bây ngồi đây làm gì? Có đứa nào thấy thằng Đàn đâu không?

Tôi nuốt nước bọt, cố tỏ ra ngoan ngoãn:

- Thưa thầy, con không biết ạ.

- Hừm, không biết!

Gầm gừ một câu, nhác thấy thằng Tường thầy sực nhớ ra tội đồng lõa
của thằng này, liền cáu tiết vung roi vụt lên lưng nó:

- “Chim xanh” nè!

Thầy ra tay nhanh và mạnh đến mức Tường không kịp né. Tôi nghe một
tiếng “bộp” và thấy thằng Tường giật nảy một cái, nó không kêu lên
tiếng nào nhưng trông bộ tịch biết là đau lắm.

Đang điếng người, tôi chợt thấy thầy lia mắt sang tôi. Trong ánh đèn, tôi
vẫn kịp thấy mắt thầy vằn những gân đỏ. Nhờ vậy tôi kịp vọt mình ra
cửa trước khi ngọn roi của thầy quất xuống kèm theo tràng mắng mỏ:

- Còn thằng này nữa! “Gió mưa là bệnh của trời” nè!

Sau lần đó, tôi hiểu ra hôm trước thầy Nhãn bẹo tay tôi đau điếng

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 18: Thầy Nhãn

Trang 57

không phải vì thầy ghét bỏ gì tôi mà vì thầy đang tức chú Đàn.

Chắc thầy đã đọc được hai câu thơ Nguyễn Bính trong lá thư chú Đàn
gửi cho chị Vinh. Hành động của con Xin chỉ vô tình kích nổ quả bóng
giận dữ trong lòng thầy thôi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 19

THẦY NHÃN ĐÁNH CHÚ ĐÀN

 Tôi nhớ hồi tôi tám tuổi, có một lão thầy bói ghé vào nhà tôi xin nước
uống.

Áo quần bạc phếch, dáng người gầy gò khắc khổ, râu cằm ngắn và thưa,
mặt mày xám xịt như suốt đời chỉ xực củ cải muối, lão ngồi tréo chân
trên ghế uống từng ngụm nước trong chiếc ca nhựa vừa đưa mắt ngắm
nghía hai anh em tôi.

Ca nước đó tôi chỉ uống vài tợp là hết, nhưng lão ngồi uống tì tì cả buổi.
Trong khi uống, lão chẳng hé môi tiếng nào.

Nhưng trước khi đi, lão chỉ tay vào tôi, gật gù nói với mẹ tôi:

- Thằng bé này cẩn thận kẻo sau này chết đuối!

Tôi nghe lão phán, chẳng có cảm xúc gì nhưng mẹ tôi mặt xanh như tàu
lá. Trán mẹ tôi chỉ giãn ra khi lão nói thêm:

- Qua mười tám tuổi, nếu không chết sông chết suối thì nó sẽ sống rất
thọ.

Lão quay sang thằng Tường, ngoẹo cổ nhìn:

- Còn thằng bé này đẹp quá, nên bị con tạo ganh ghét. Số nó vất vả,
nhưng có quý nhân phò trợ. Bà đừng lo, đời nó gặp nhiều tai nạn nhưng
rốt cuộc đều vượt qua được hết.

Tôi chẳng biết những gì lão thầy bói phán chính xác được bao nhiêu
phần trăm. Nhưng riêng chuyện thằng Tường gặp nhiều tai nạn thì bây
giờ nhớ lại, tôi công nhận là lão nói đúng.

Thằng Tường hết bị ba tôi vụt gậy vô người đến bị tôi ném đá vỡ đầu,
bây giờ lại bị thầy Nhãn nổi cộc quất roi lên lưng, toàn tai bay vạ gió.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 19: Thầy Nhãn Đánh Chú Đàn

Trang 59

Tôi nghịch ngợm hơn nó, quậy phá hơn nó, lại chuyên bày trò, nhưng
nhờ nhanh chân nên hầu như trận đòn nào tôi cũng thoát.

Bữa đó tôi nấp ngoài hè một lúc lâu, đợi thầy Nhãn ra về mới rón rén
chui vô.

Thằng Tường vẫn ngồi dưới đất. Nó và con Cu Cậu đang đối diện nhau.
Con cóc mải đớp mồi còn nó mải khóc.

Nhìn nó thút thít, tôi cầm lòng không đậu. Tôi ngồi xuống bên cạnh, ôm
vai nó, dỗ:

- Nín đi, em!

Xưa nay tôi vẫn gọi Tường bằng “mày”. Tự nhiên nghe tôi gọi nó bằng
tiếng “em” ngọt lịm, Tường mủi lòng lại càng nức nở.

Tôi rờ tay lên lưng nó, nhẹ nhàng và thận trọng như chạm vào thứ gì dễ
vỡ:

- Đau lắm hả em?

- Bớt đau rồi, anh Hai. - Tường sụt sịt.

- Thế sao em khóc hoài vậy?

- Ai biểu thầy Nhãn vô cớ đánh em. - Tường ngước gương mặt nhòe
nhoẹt lên nhìn tôi, nó chùi nước mắt bằng cả hai tay, ấm ức đáp - Khi
bắt quả tang em đem thư cho chị Vinh, sao lúc đó thầy Nhãn không
đánh em, bây giờ lại đánh?

Tôi thờ dài:

- Không phải thầy Nhãn đánh em đâu. Thầy đánh chú Đàn đó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 20

MÙA BẮT VE SẦU CHƯA TỚI

 Thầy Nhãn đánh chú Đàn nhưng chú Đàn chẳng hề hấn gì. Trong khi
đó lưng thằng Tường bầm tím.

Sáng hôm sau tôi vén áo nó lên xem, thấy vết bầm đã nhạt đi nhưng vẫn
còn con lươn xanh mờ vắt ngang lưng nó.

- Tường nè. - Giọng tôi chùng xuống.

- Gì hở anh?

- Sắp đến mùa hè rồi đó.

- Dạ.

- Khi nào mùa hè tới, lũ ve sầu trở lại, tao sẽ dẫn mày đi rình bắt ve ve.

- Ôi, thích quá! Bắt bằng mủ mít hả anh?

- Ờ, bằng mủ mít. Tao sẽ vót hai cái que thật dài. Mày một cái, tao một
cái. Rồi mình bôi mủ mít lên đầu que.

- Em biết rồi. Như năm ngoái chứ gì!

Năm ngoái hai anh em tôi trưa nào cũng dọ dẫm ven bờ rào rình bắt ve
ve dưới cái nắng chói chang. Nắng mùa hè rơi xuống từng bưng, hong
vàng lá gòn nhà ông Ba Huấn, lá nhãn lồng nhà thầy Nhãn, lá vú sữa
trong vườn nhà bà tôi và hong vàng tóc hai anh em tôi.

Chiều nào đi bắt ve về, mặt mày tôi và Tường cũng đỏ lơ đỏ lưỡng, đầu
tóc xác xơ và đỏ quạch như hai cây chổi rơm. Mẹ tôi la một trận, dọa
méc ba khiến tôi và Tường sợ xanh mặt nhưng qua hôm sau hai anh em
lại trốn ngủ trưa lẻn ra sau hè cầm que đi rảo dọc các bờ rào để ngóng
tìm lũ ve đang đồng ca râm ran trên các tàng cây.

Nhưng mùa hè năm nay không hoàn toàn giống hệt mùa hè năm ngoái.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 20: Mùa Bắt Ve Sầu Chưa Tới

Trang 61

Năm ngoái, và những năm trước nữa, người vót que luôn luôn là thằng
Tường.

“Anh Hai học bài đi, để em làm cho!”, thằng Tường luôn nói thế khi
vung vẩy cây rựa trên tay. Những lúc như vậy tôi sung sướng để mặc
nó lo liệu mặc dù thi học kỳ hai xong, tôi chẳng còn bài gì để học, chỉ
mải chơi.

Nhưng mùa hè năm nay, tôi sẽ giành phần vót que. Tôi muốn bù đắp
cho nó. Thầy bói đã nói rồi, số nó vất vả, gặp nhiều tai nạn. Tôi muốn
gánh cho em tôi một phần vất vả, và trong những chuyện vất vả thì
chuyện ít vất vả nhất là vót que đi rình bắt ve sầu.

Nhưng cây phượng trước sân nhà chị Vinh chưa trổ hoa, mùa hè còn lâu
mới đến. Tôi tặc lưỡi nhìn Tường:

- Bây giờ tao sẽ đi tìm cỏ gà giùm mày.

- Chơi đá gà hở anh?

- Ừ.

- Em biết chỗ nè. - Tường reo lên - Để em dẫn anh đi.

Nói xong, Tường nắm tay tôi kéo ra khỏi nhà, lần về phía giếng đá sau
vườn.

Tôi lẽo đẽo đi theo nó, lòng buồn thỉu buồn thiu. Bao giờ cũng vậy, cứ
mỗi lần tôi động lòng định giúp Tường điều gì thì y như rằng người
được giúp cuối cùng lại là tôi. Hoài hoài như vậy.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 21

CHUỒN CHUỒN CẮN RỐN

 Những vạt đất quanh giếng đá lúc nào cũng ẩm ướt nên cỏ dại quanh
năm tốt tươi. Cỏ lá gừng, cỏ xuyến chi mọc lẫn với rau dền, rau sam,
thỉnh thoảng chen vào một cây hoa mào gà đỏ tía.

Cỏ mọc dày, lan cả lên thềm giếng.

Phía xa xa là vạt rau muống, lá sum xuê và xanh ngăn ngắt. Cỏ gà mọc
lên chỗ tiếp giáp giữa cỏ và rau. Tôi không biết từ khi nào thằng Tường
phát hiện ra chỗ đó. Mọi lần tôi vẫn hái cỏ gà ở chân rào.

Trong khi tôi loay hoay lựa những cọng cỏ gà thật dai thật khỏe, chốc lát
đã hái được cả nắm, thằng Tường dường như chưa hái được cọng nào.

Tôi thấy nó ngồi lom khom một chỗ, săm soi cái gì đó trong tay.

- Mày ngồi làm gì đó, sao không hái cỏ gà đi, Tường?

- Anh xem này! - Tường xoay người về phía tôi, chìa tay ra, vẫn ngồi
chồm hổm trên hai chân.

Tôi nhìn gương mặt rạng ngời của nó, liếm môi hỏi:

- Dế lửa hả mày?

- Không.

Tôi lại gần, cúi xuống nhìn, thấy con sâu cuốn chiếu đang nằm co trong
lòng bàn tay Tường.

- Ghê quá! - Tôi nhăn mặt - Mày chơi sâu à?

- Sâu cuốn chiếu mà, anh Hai. Nó hiền khô à.

Tôi phun nước bọt phèo phèo:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 21: Chuồn Chuồn Cắn Rốn

Trang 63

- Cuốn chiếu cũng là sâu. Mày chơi dơ quá, tao không chơi với mày nữa.

Nói xong, tôi cầm mớ cỏ gà quay vào nhà, mặc Tường mải mê lấy ngón
tay khều khều con cuốn chiếu để thích thú ngắm nó sợ hãi cuộn tròn
người lại.

Trẻ con thôn quê là bạn của các con vật. Con trâu, con bò, con chó, con
mèo, các loại chim chóc và các loại côn trùng. Tôi cũng thế. Tôi có
những hộp diêm và những hộp các-tông dùng để nhốt dế, cánh quýt, ve
sầu và bọ rầy. Nhưng tôi khác thằng Tường.

Tường hồn nhiên chơi với cả kiến, chuồn chuồn, châu chấu, nhền nhện,
sâu cuốn chiếu và sâu róm, hiện nay lại đang nuôi một con cóc dưới
gầm giường.

Cái cách thằng Tường thân thiện với mọi con vật khiến đôi lúc tôi có
cảm giác nó hơi khùng khùng. Chỉ với một cái que trên tay, nó có thể
say sưa đùa giỡn hàng giờ với một con sâu róm ngo ngoe trên thân gỗ
mục. Nó bênh vực, mỗi khi tôi bĩu môi vào đám bạn của nó: “Anh
không biết đó thôi. Nhền nhện giăng tơ để mình có thứ cầm máu khi bị
đứt tay. Còn chuồn chuồn cắn rốn giúp mình biết bơi”.

Về tơ nhện thì Tường nói đúng. Trước nay mỗi lần đứt tay chảy máu, tôi
thường ngậm ngón tay trong miệng rồi ba chân bốn cẳng chạy vô nhà
kho hoặc chái bếp để tìm mạng nhện. Tơ nhện quấn quanh vết đứt, máu
ngưng chảy liền, chẳng rõ vì sao. Một thời gian dài, đó là thuốc tiên của
tuổi thơ lắm trầy xước của bọn tôi.

Nhưng tôi chẳng tin chuyện chuồn chuồn cắn rốn tẹo nào.

Tôi nheo mắt nhìn Tường:

- Mày ngốc quá. Chuồn chuồn cắn rốn mà biết bơi á?

- Dạ.

- Ai bảo mày vậy?

- Chú Đàn bảo.

- Chú Đàn bảo à. - Tôi hạ giọng, ngập ngừng - Mày nói thật không đấy?
Để tao chạy đi tìm chú Đàn tao hỏi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 21: Chuồn Chuồn Cắn Rốn

Trang 64

- Thật mà.

Tường nói, và nó chạy vụt ra sau vườn.

Lát sau, nó chạy vô với con chuồn chuồn ớt trên tay.

- Anh vén áo lên đi! - Tường nhìn lom lom vô bụng tôi, hào hứng giục.

- Thôi. - Tôi bước lui một bước - Mày phanh rốn cho nó cắn trước đi!

Tường vạch áo, đặt con chuồn chuồn vào giữa rốn.

Tôi chống tay lên hai đầu gối, ngoẹo đầu nhìn. Tôi thấy con chuồn
chuồn đột ngột vểnh đôi cánh mỏng, đuôi cong vòng, chưa kịp nhìn kỹ
đã nghe thằng Tường hét lên bài hãi, tay hấp tấp kéo con chuồn chuồn
ra xa

- Sao thế? - Tôi giật bắn - Đau lắm à?

Tường cười lỏn lẻn:

- Đau sơ sơ. Như kiến cắn thôi.

- Đau sơ sơ mà mày la muốn bể nhà như thế?

Tôi nhìn Tường nghi ngờ, thậm chí tôi thấy có vẻ nó đang ứa nước mắt
vì đau.

Cho nên khi Tường chìa con chuồn chuồn cho tôi, nói “Tới lượt anh nè”,
tôi đưa tay gạt phắt:

- Tao không chơi trò ngu ngốc này đâu!

- Ngu ngốc á?

- Chứ gì nữa! - Tôi nhún vai - Khi nào tao thấy mày bơi được, tao mới
tin.

Chiều đó, hai anh em kéo nhau ra suối.

Tôi đứng trên bờ theo dõi, còn thằng Tường dọ dẫm khúc suối cạn, tìm
chỗ nước ngập ngang ngực để tập bơi.

Kết quả buổi thực tập được đúc kết trong mẫu đối thoại buồn rầu sau
đó giữa hai anh em:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 21: Chuồn Chuồn Cắn Rốn

Trang 65

- Bơi được không?

- Được.

- Chìm không?

- Chìm.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 22

CA NÔ MỘT TAY

 Tôi cười khì khì trên đường từ suối về nhà:

- Thấy chưa! Tao đã bảo đây là trò ngu ngốc mà.

Tường chống chế:

- Hay tại chuồn chuồn ớt không linh. Hôm nào em sẽ bắt một con chuồn
chuồn ngô.

Nghe thằng Tường nói, tôi sởn cả gai ốc. Chuồn chuồn ngô to gấp hai,
ba lần chuồn chuồn ớt, lại rất dữ tợn. Để chuồn chuồn ngô cắn rốn,
thủng bụng như chơi.

- Mày đừng có chơi dại. - Tôi nạt Tường.

- Chú Đàn bảo thế mà.

Đúng là chú Đàn có bảo thế thật. Nhưng hôm sau chú Đàn bảo khác.

Tôi và Tường gặp chú, kể chú nghe chuyện thằng Tường tập bơi, chú
xoa đầu thằng oắt, áy náy:

- Sao con khờ thế. Chú chỉ nói chơi thôi mà. Hồi bé chú từng cho chuồn
chuồn cắn rốn nhưng có bơi được đâu.

Hóa ra hồi bằng tuổi bọn tôi, chú Đàn cũng khờ như thằng Tường.

- Thế bây giờ chú đã biết bơi chưa? - Thằng Tường chớp mắt, ngẩn ngơ
hỏi.

Chú Đàn trả lời bằng cách lôi hai anh em tôi ra suối. Trước cặp mắt kinh
ngạc của tôi và Tường, chú cởi áo rồi lao mình xuống suối, thoáng mắt
biến mất giữa làn nước xanh.

Chú lặn một mạch qua bờ bên kia, trồi đầu lên giữa bụi chuối nước nở

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 22: Ca Nô Một Tay

Trang 67

hoa đỏ ối ven bờ, cười toe toét:

- Hay không?

Tường vỗ tay bôm bốp:

- Hay quá! Chú dạy tụi con bơi đi.

Chú Đàn bơi ngược trở lại. Tôi phục lăn khi thấy chú bơi nhanh như rái
cá dù chỉ quạt nước bằng một tay.

Hôm đó, tôi và Tường thay nhau cưỡi lên tấm lưng trần trơn tuột của
chú, thích thú và sợ hãi. Chú làm chiếc ca nô chở hai anh em tôi chạy
qua chạy lại giữa hai bờ suối, cả chục lần như vậy.

Chú không dạy bọn tôi bơi, nhưng chỉ như vậy tôi và Tường đã sướng
mê.

Chú bảo:

- Bữa nay tụi con chỉ đi ca nô thôi. Bữa sau chú sẽ tập tụi con bơi.

Trước khi rời con suối, chú còn hái lá dứa dại ven bờ quấn thành chiếc
kèn đưa cho thằng Tường thổi toe toe dọc đường về. Ý là chú muốn đền
bù cho thằng oắt về cái chuyện trót nghe lời chú mời chuồn chuồn xơi
rốn của mình đau điếng đó mà.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 23

ACMÔNICA BUỒN

 Lúc chú Đàn tặng thằng Tường chiếc kèn lá dứa, chưa xảy ra chuyện
thầy Nhãn hầm hầm cầm roi đi kiếm chú và chị Vinh.

Khi biết bữa đó thằng Tường vô cớ lãnh một roi đau thấu xương, mặt
chú Đàn buồn thiu.

Chú lại xoa đầu thằng Tường:

- Tội con quá!

Giọng chú bùi ngùi, nghe như tiếng than.

Chú nói với Tường nhưng không nhìn nó, ánh mắt chú đong đầy phiền
muộn và đang lang thang đâu đó ngoài rặng tre xa. Gương mặt chú
hằng ngày vui tươi là thế, bỗng trở nên khắc khổ, những đường nét sinh
động đột ngột cứng lại, như làm bằng gỗ.

Tôi ngồi bên cạnh, không dám nhìn chú, cũng không hé môi tiếng nào.
Tường cũng thế, nó bắt chước chú Đàn mơ màng thả mắt ngoài xa xăm.

Một bầu không khí khắc khoải bao quanh ba chú cháu khiến ngực tôi
nặng chình chịch.

Đột nhiên tiếng kèn acmônica cất lên.

- Hay quá! - Tiếng Tường reo khẽ - Chú thổi kèn cho tụi con nghe đi.

Tôi hớn hở:

- Lâu quá không thấy chú thổi acmônica.

Nhưng nghe chú Đàn thổi kèn một hồi, lòng tôi lại xẹp ngay xuống.
Tiếng kèn của chú bữa nay nghe buồn da diết, chẳng giống mọi ngày.

Tiếng kèn nỉ non, như oán trách ai đó. Chắc chú Đàn đang nghĩ đến mối

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 23: Acmônica Buồn

Trang 69

tình trắc trở với chị Vinh. Chị Vinh và chú yêu nhau, nhưng thầy Nhãn
không muốn chị Vinh lấy chồng cụt tay.

Tôi bỗng buột miệng:

- Chú đừng thổi kèn nữa.

Tường cũng nói:

- Nghe buồn quá, chú ơi!

Chú Đàn nhét cây kèn vào túi áo:

- Ờ, chú không thổi nữa. Để chú kể chuyện ma cho các con nghe.

Lúc đó là buổi chiều. Chuyện ma nghe ban đêm mới thích. Nhưng tôi và
Tường vẫn hào hứng:

- Đúng rồi đó. Chú kể chuyện thằng Sơn thức dậy thấy chiếc áo màu
trắng biến thành màu hồng đi, chú!

Thế là chú Đàn lại quấn ống tay áo vào cánh tay cụt, một động tác quen
thuộc trước khi chú tằng hắng hai ba tiếng để lấy giọng:

- Tụi con cũng biết rồi đó, nhà ông Ba Huấn là ngôi nhà lầu hai tầng...

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 24

CỌP THÀNH TINH

 Một hôm tôi hỏi thằng Sơn:

- Nhà mày có con ma treo cổ, mày không sợ hả Sơn?

- Làm gì có con ma treo cổ nào! - Sơn nhún vai - Là do người ta đồn thôi.

Nó phun nước bọt, giở giọng mất dạy:

- Chỉ đứa nào ngu mới tin.

Tôi tức uất nhưng không biết làm gì, đành giương mắt ếch:

- Thế do người ta phịa à?

- Dĩ nhiên rồi.

- Thế sao tao nghe nói con gái người chủ cũ lấy phải người chồng cờ
bạc, khi người này đi tù, cô vợ buồn tình kiếm dây treo cổ?

Thằng Sơn nhìn tôi như nhìn một bắp cải thối, môi dài ra:

- Cô vợ treo cổ hồi nào. Cô ta chết là do bệnh thương hàn.

- Thấy chưa! - Tôi gần như reo lên, giọng đắc thắng - Hễ có người chết là
có ma. Thế mà mày còn chối. Lại dám bảo tao ngu.

Sơn lúng túng, trông nó như kẻ cắp bị bắt quả tang:

- Tao có chối đâu.

Nó e hèm một tiếng, trở lại giọng bướng bỉnh:

- Mày ngu thiệt chứ bộ!

Trước vẻ mặt ngớ ra của tôi, nó chậm rãi giải thích cho tôi biết cái ngu
của tôi nằm ở chỗ nào:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 24: Cọp Thành Tinh

Trang 71

- Chết vì bệnh thương hàn khác với chết do treo cổ. Chết do treo cổ mới
biến thành ma.

- Mày mới ngu! - Tôi điên tiết vặc lại - Chết vì nguyên nhân gì cũng biến
thành ma hết á.

Thằng Sơn có vẻ nhận ra lý lẽ của mình không vững. Nó đưa tay gãi
gáy:

- Nhưng ma thương hàn rất hiền. Chỉ có ma treo cổ mới quậy phá.

Chỗ này thì thằng Sơn nói đúng. Tôi nhớ chú Đàn từng bảo những
người chết vì treo cổ uất khí rất nặng, linh hồn không siêu thoát được
nên phá phách rất ghê.

- Thế chuyện ma treo cổ nhà mày là chuyện phịa à? - Cuối cùng tôi hạ
giọng, phân vân.

- Ờ, phịa tất. - Sơn vung tay, hùng hổ - Cả chuyện tao liệng chiếc áo rồi
bỏ chạy cũng vậy. Còn khuya chiếc áo của tao mới dính máu!

Không hiểu sao tôi không nghi ngờ gì thằng Sơn, mặc dù nó vừa chửi
tôi ngu tới những hai lần. Có lẽ không phải câu nói mà chính vẻ mặt của
nó đã thuyết phục tôi.

Tôi liếm môi:

- Thế chuyện cô Thoan đi hái củi bị ma giấu cũng phịa à?

- Cũng phịa. - Sơn gật đầu, nó nói bằng cái giọng như thể trừ cái đứa
ngu là tôi ra cả làng này ai cũng biết sự thực cả rồi - Cả chuyện thằng
Ghế đi làm rẫy gặp ma trêu cũng thế.

Xác nhận của thằng Sơn làm tôi bất giác cảm thấy nhẹ nhõm. Tôi nghĩ
đến cái nghĩa trang mênh mông sau nhà, nhè nhẹ thở ra:

- Thế ra tất cả chuyện ma đều là phịa tất.

- Mày lại ngu nữa! - Sơn hừ mũi - Chỉ có ba chuyện vừa kể là phịa thôi.
Còn sau lưng nhà mày là ma thật.

- Sau lưng nhà tao? - Tôi hỏi giọng run run, cảm thấy một cơn ớn lạnh
chạy dọc sống lưng - Mày muốn nói ma trong nghĩa trang...

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 24: Cọp Thành Tinh

Trang 72

- Nghĩa trang cạnh nhà mày chả có ma cỏ nào sất. - Sơn ngắt lời tôi -
Nhưng đi hết nghĩa trang là gặp đồi Cỏ Úa, đúng không?

- Ờ.

- Thế đi hết đồi Cỏ Úa là tới chỗ nào?

- Tao không biết. Tao chưa đi tới chỗ đó bao giờ.

Tôi đáp và vểnh tai chờ thằng Sơn tiếp tục chửi tôi ngu. Nhưng lần này
nó chỉ nhe răng cười hè hè:

- Bên kia đồi Cỏ Úa là xóm Miễu. Tao cũng chưa đi tới đó nhưng tao
nghe ba tao kể. Xóm Miễu trước đây là chốn ma thiêng nước độc, bây
giờ cây cối thưa thớt nhưng vẫn còn dấu vết của rừng già. Riêng con ma
cọp vẫn còn ở đó.

- Ma cọp? - Mắt tôi trố lên.

- Ờ. - Sơn gật đầu, mắt láo liên, giọng nó đột ngột vo ve khiến tôi gần
như cụng tai vào miệng nó để nghe cho rõ - Trong khu rừng thưa ở xóm
Miễu có một con cọp già thành tinh vì nó đã ăn thịt đủ một trăm người.
Ba tao bảo hồi xưa nó bị phường săn bắn què một chân nên nó rất hung
dữ, luôn nuôi mộng báo thù.

- Thế cọp thành tinh khác gì cọp không thành tinh? - Tôi liếm đôi môi
khô ran, thì thầm hỏi.

- Cọp thành tinh nghe được tiếng người. Ở xa mấy nó cũng nghe. Mình
bàn tính gì nó đều biết hết. - Thằng Sơn vừa nói vừa ngoảnh cổ nhìn dáo
dác cứ như thể con cọp ba chân đang rình rập quanh đây làm tôi phải
quay đầu nhìn theo nó, lòng chờn chợn.

Tôi tự trấn an mình bằng nhận xét:

- Nhưng nó đâu phải là ma. Ma mới đáng sợ. Chứ cọp thành tinh dù sao
cũng...

- Cọp thành tinh với ma cọp là một. Tinh là yêu tinh, tức là thuộc dạng
ma quỷ rồi.

Thằng Sơn đáp bừa, rồi nó nghiêng đầu nó vào đầu tôi, xì xào qua khe
răng:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 24: Cọp Thành Tinh

Trang 73

- Ba tao bảo con ma cọp này khôn lắm. Muốn bắt người nào, nó làm cho
người đó bị đau bụng, thế là nạn nhân không cố thủ trong nhà được,
phải lần sau hè đi ị. Nó nấp sẵn trước cửa, nạn nhân vừa bước ra là nó
vồ ngay, trăm người không trật một.

Câu chuyện rùng rợn của thằng Sơn quét lên mặt tôi một thứ màu làm
bằng bột mì. Người tôi như gây gây sốt.

Đang lúc muốn lăn ra ốm, tôi chợt nhớ tới một chi tiết, mắt liền sáng lên:

- He he, mày chỉ giỏi phịa. Nếu đúng như mày nói tại sao ông Tám Tàng
mổ lợn dám cất nhà ở xóm Miễu?

- Mày chả biết gì mà cũng nói. - Thằng Sơn xì nước bọt qua kẽ răng -
Trước khi chuyển sang mổ lợn, ông Tám Tàng hành nghề thầy cúng.
Ông Tám Tàng có bùa, ma cọp chẳng làm gì được.

Tôi không thể bắt bẻ thằng Sơn được. Tôi vặn vẹo cỡ nào, nó cũng đáp
ro ro. Túng thế, tôi phẩy tay:

- Tao cóc tin mày. Để tao về tao hỏi chú tao.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 25

TRUYỀN THUYẾT XÓM MIỄU

 Chú Đàn im lặng nghe tôi thuật lại những gì thằng Sơn nói. Cho đến khi
tôi kể xong, chú vẫn không hé môi một tiếng nào.

- Thằng Sơn nói xạo phải không chú? - Tôi bối rối nhìn chú, ngập ngừng
lên tiếng.

Tôi hỏi và thấy chú vẫn đang nhìn đi đâu đó ngoài trời. Có lúc tôi ngờ
ngợ không biết chú có nghe thấy câu hỏi của tôi không.

Lâu thật lâu chú mới tặc lưỡi đáp:

- Bạn con nói đúng đó, con.

- Đúng là sao, chú? - Tôi sửng sốt hỏi lại, vẫn không tin vào tai mình dù
tôi nghĩ tôi nghe rất rõ.

Chú Đàn đặt tay lên vai tôi và thở hắt ra:

- Đúng là ở xóm Miễu có một con cọp thành tinh. Tụi con đừng bao giờ
đi về phía đó.

Thằng Tường ngồi cạnh, vọt miệng:

- Vậy sao trước nay chú không nói cho tụi con biết?

- Tại vì chú nghĩ tụi con không có việc gì phải đến xóm Miễu.

- Con cọp đó biết nghe tiếng người thật hả chú? - Tường lại hỏi.

- Ờ, con cọp ba chân đó tinh ranh lắm. Chuyện này rất nhiều người biết.

Ánh mắt chú Đàn đi qua đi lại giữa tôi và Tường, vẻ mặt chú đột nhiên
nghiêm trang:

- Tụi con nhớ lại xem. Có phải trẻ con làng mình xưa nay không đứa

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 25: Truyền Thuyết Xóm Miễu

Trang 75

nào đi xuống xóm Miễu.

Tôi níu tay chú Đàn:

- Ba mẹ tụi nó không cho đi hả, chú?

- Ờ, tụi nó đi đâu thì đi, nhưng xuống xóm Miễu là bị cấm ngặt.

Chú Đàn không gạt tôi. Hôm sau đến lớp, tôi vờ hỏi con Mận:

- Mận này! Ngày mai mày đi xuống xóm Miễu chơi với tao không?

- Eo ôi, mình không dám đâu. Xuống đó cho cọp ăn thịt à? - Con Mận
vừa nói vừa rụt cổ.

Tôi rủ con Xin, con Xin cũng lắc đầu nguây nguẩy:

- Mình không đi đâu. Mình sợ lắm.

Tôi giả bộ khờ:

- Sợ gì cơ?

- Ma cọp.

- Ai bảo mày ở xóm Miễu có ma cọp?

- Ba mình bảo.

Nó thè lưỡi:

- Mình mà léng phéng xuống đó, ba mình đánh cho bét đít.

Con Xin đem ba nó ra làm bằng chứng, tôi không thể không tin.

Tôi gật đầu:

- Ờ, ba mày đã nói vậy thì ngày mai tao cũng ở nhà luôn.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 26

BA CON XIN

 Ba con Xin là ông Xung hành nghề hốt thuốc Bắc. Nhà ông có dãy tủ gỗ
mít đen bóng ốp sát tường, ngăn kéo san sát. Mỗi lần đến nhà con Xin,
chạy nhảy ngoài sân chán tôi lại vào nhà xem ông hốt thuốc.

Trước tiên ông nghiêm nghị bắt mạch người bệnh với ba ngón tay, sau
đó hỏi han đủ thứ, rồi ông vạch mí mắt người bệnh ra xem, bắt người
bệnh thè cả lưỡi ra nữa. Những lúc đó trông ông rất oai, như một ông
vua, bảo làm gì là khách làm theo răm rắp.

Nhưng tôi vào nhà không phải để xem ông khám bệnh. Tôi hồi hộp đợi
tiết mục tiếp theo. Đó là lúc ông hốt thuốc.

Ông mở ngăn kéo này, hốt một nắm vỏ quýt, mở ngăn kéo kia hốt một
nắm cam thảo. Có vô số ngăn như vậy, mỗi ngăn chứa một loại thảo
dược khác nhau.

Sau khi hốt đủ các vị thuốc cần thiết, cuối cùng bao giờ ông cũng bắc
ghế trèo lên thò tay vào ngăn trên cùng, bốc vài quả táo Tàu cho vào
thang thuốc.

Quả táo Tàu to bằng ngón tay cái, khô quắt queo và đen thùi lùi nhưng
cắn vào nghe sừng sực và ngọt lịm, con nít đứa nào cũng mê tơi.

Lần nào cũng vậy, thấy tôi đứng thập thò sau quầy ngăn giương cặp
mắt thèm thuồng ra nhìn ông, thế nào ông Xung cũng lấy thêm một quả
táo chìa ra trước mặt tôi, vui vẻ:

- Bác cho con nè.

Trăm lần như một, hễ tôi có mặt lúc ba con Xin hốt thuốc bao giờ tôi
cũng có phần.

Nhưng không phải lúc nào ông Xung cũng có khách. Những lúc đó,
thèm táo quá, tôi nhìn dáo dác không thấy ai liền đánh liều bắc ghế trèo

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 26: Ba Con Xin

Trang 77

lên các ngăn tủ. Ngăn đựng táo quá cao, tôi phải chồng một lúc ba cái
ghế mới vói tới.

Ba lần ăn vụng táo đều trót lọt.

Tới lần thứ tư, tôi kiễng chân mạnh quá, chồng ghế lộn nhào hất tôi lăn
kềnh dưới nền nhà, ê ẩm cả người.

Sợ ông Xung nghe tiếng động chạy ra, tôi nén đau tập tễnh chuồn ra
trước sân, rồi chân thấp chân cao vù thẳng một mạch về nhà.

Hôm sau gặp con Xin trên lớp, mặt tôi cứ lấm la lấm lét. Tôi chờ nó chửi
tôi là đồ ăn vụng. Ghét tôi, nó quàng ba chữ “đồ trộm cắp” lên đầu tôi,
tôi chỉ có khóc.

Nhưng tôi rình nó suốt cả buổi sáng, chẳng thấy nó có thái độ gì khác lạ.
Con Xin vẫn nói cười tỉnh bơ, cứ như thể nhà nó chưa từng có trộm đột
nhập.

Chắc là ông Xung không biết tôi đã vào nhà trộm táo. Nhìn thấy mấy
chiếc ghế đổ chổng kềnh, chắc ông nghĩ do bọn chó mèo gây ra. Tôi thở
phào nhẹ nhõm và vài ngày sau tôi lại lơn tơn mò sang nhà nó.

Chơi u, chơi cướp cờ với tụi bạn chán, đến trò trốn tìm tôi nhìn quanh
không thấy đứa nào để ý lại chui tọt vào nhà.

Phòng khám của ông Xung vắng hoe, ba chiếc ghế con xếp thành một
hàng ngay ngắn trong góc.

Tôi liếc lên dãy ngăn kéo im lìm, phân vân không biết có nên bắc ghế leo
lên một lần nữa không.

Đang lưỡng lự, ánh mắt tôi chợt chạm phải một ngăn kéo dưới thấp và
lập tức mắc kẹt luôn ở đó.

Đó là ngăn kéo duy nhất có dán nhãn bên ngoài, độc một chữ “TÁO”.

Trong một phút, không khí chung quanh tôi như đông cứng lại, mọi âm
thanh xôn xao vọng vào từ ngoài sân đột ngột tắt ngấm trong tai tôi.

Tất cả những gì tôi nghe thấy trong lúc đó là tiếng trái tim tôi đang nện
thình thịch trong lồng ngực, không, không phải lồng ngực, nó đang đập
binh binh ở chỗ nào khác, thấp hơn, có thể trái tim tôi vừa rơi xuống

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 26: Ba Con Xin

Trang 78

một chỗ nào đó gần dạ dày.

Tay chân tôi tê liệt có đến một lúc. Đến khi cử động được, điều duy nhất
tôi có thể làm là vùng chạy ra khỏi nhà con Xin. Chạy tuốt ra đường. Xa
thật xa.

Tôi cảm thấy xấu hổ, cứ như thể tôi vừa bị bắt quả tang thò tay vào
ngăn kéo, mặc dù tôi biết ba con Xin không trách cứ gì tôi. Thậm chí ông
cố tình đổi ngăn kéo đựng táo xuống phía dưới và ghi rõ chữ “TÁO”
bên ngoài để tôi có thể dễ dàng lấy trộm.

Ông “vẽ đường cho hươu chạy” chẳng qua ông sợ tôi té ngã khi phải
bắc ghế trèo lên cao.

Nhưng kể từ hôm đó tôi không bao giờ nghĩ đến chuyện lấy trộm táo
của ông nữa, chẳng hiểu tại sao!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 27

BA CON MẬN

 So với nhà con Xin, nhà con Mận ở gần nhà tôi hơn, chỉ cách một nghĩa
trang chạy dọc theo đường lộ về phía biển.

Nhưng tôi chưa bao giờ thực sự có ý định qua chơi với con Mận (chỉ có
nó hay qua nhà tôi, khi thì mượn tập khi thì nhờ tôi giải giùm một bài
toán khó).

Trước đây tôi có qua nhà con Mận cũng là để cắt tóc, bây giờ tôi chỉ qua
nhà nó khi mẹ tôi sai tôi (vào những lúc thằng Tường vắng nhà) đi mua
đường, nước mắm, hột vịt, xì dầu hay những thứ linh tinh khác.

Từ ngày tiệm hớt tóc của ba con Mận đóng cửa, thế vào đó là tiệm tạp
hóa bày bán đủ thứ lặt vặt, không ai còn nhìn thấy ba nó nữa. Người ta
nghi ông bị bệnh phong, mẹ con Mận không dám để ông lảng vảng ở
nhà trước. Ai hỏi, bà cũng bảo ông đang chữa bệnh trên thành phố.

Chỉ có tôi biết ba con Mận vẫn ở trong nhà.

Một lần tôi tới tìm con Mận để đòi cuốn tập nó mượn của tôi. Nó học
dốt ơi là dốt. Nó lớn hơn tôi một tuổi, mặt mày xinh đẹp nhưng hơi bị
ngu, gần đây tháng nào cũng đứng gần bét lớp. Mỗi khi thầy cô giáo ra
bài tập, sắp đến ngày nộp bài, nó toàn mượn tập của tôi để chép. Lần đó
tôi hỏi con Mận “Sao mày học ngu thế?”. Nó không đáp, chỉ cúi đầu
nhìn xuống chân. Tôi lại hỏi: “Về nhà mày không bao giờ học bài làm
bài à?”. Nó vẫn không đáp nhưng tôi thấy nó lấy tay quệt nước mắt.

Những giọt nước mắt của con Mận làm mềm trái tim tôi. Tôi tò mò
ngắm khuôn mặt nó, cảm thấy tâm hồn nó dường như xa vắng lắm. Tự
nhiên tôi ước giá như tôi chưa từng thốt ra những lời lẽ lỗ mãng vừa rồi.

Ngần ngừ một hồi, tôi khẽ tặc lưỡi và lúc lắc đầu như thể có một con
ruồi đang đậu trên chóp mũi:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 27: Ba Con Mận

Trang 80

- Mày đừng buồn nữa. Mày chép bài chưa xong thì cứ giữ tập của tao.
Tao không đòi nữa đâu.

- Mình chép xong rồi. - Con Mận mỉm cười yếu ớt.

Tôi gãi gáy, nhìn con Mận như nhìn một dấu hỏi to tướng:

- Thế sao mày khóc?

- Mình phải lo cho ba mình.

Thoạt đầu, tôi không hiểu con Mận nói gì. Thậm chí tôi bắt đầu nghĩ nó
hơi điên điên.

- Mày phải lo cho ba mày? - Tôi hỏi lại một cách máy móc.

- Ờ. Vì vậy mình không có thì giờ để coi lại bài vở.

Tôi tròn xoe mắt:

- Ba mày lên thành phố chữa bệnh rồi mà?

Con Mận sụt sịt đáp, trong một phút tôi thấy mặt nó như héo đi:

- Ba mình vẫn ở trong nhà. Mẹ mình nhốt ba mình trên gác.

Con Mận hạ giọng vo ve như sợ ai nghe lỏm khiến tôi vừa dỏng tai vừa
nhìn chằm chằm đôi môi nó để vừa nghe vừa đoán xem nó nói gì.

- À, ra thế.

Tôi đưa mắt tìm căn gác nhà con Mận nhưng tôi không nhìn thấy vì căn
gác nằm ở phía sau, người bất giác run lên vì tiết lộ bất ngờ của nó.

Ánh mắt tôi lại rớt xuống gương mặt u sầu của con Mận, đọng lại ở đó
một lúc lâu, lòng rất đỗi hoang mang, chỉ đến khi nó ngừng khóc để bắt
đầu xì mũi thì tôi mới quay mặt đi chỗ khác.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 28

TÔI KHÔNG THỂ GIỮ BÍ MẬT

 Từ khi biết được bí mật đó, lần nào đi ngang nhà con Mận hoặc ghé nhà
nó mua đồ, tôi đều có thói quen ngước mắt nhìn lên, dù căn gác nơi ba
nó ở bị che khuất bởi mái nhà ngang phía trước.

Bữa đó khi chia tay, con Mận nhìn tôi bằng đôi mắt ướt:

- Bạn nhớ giữ kín chuyện này nha.

- Dĩ nhiên rồi.

Tôi gật đầu, nhận ra giọng mình khẳng khái hơn bình thường, có lẽ do
câu chuyện buồn bã của nó, phần khác do đôi mắt nó đột nhiên xám và
lạnh đi trong bóng chiều khiến tôi thấy lòng se lại.

Tôi nghĩ lung suốt dọc đường về nhà. Tôi không biết mẹ con Mận làm
thế có đúng không, nhưng tôi nghĩ chắc bà khổ tâm lắm.

Sau này đã nhiều lần tôi định hỏi con Mận rằng mẹ nó nhốt ba nó bằng
cách nào, nhưng cứ mỗi lần tôi định mở miệng lại như có một cái gì đó
chẹn ngang họng. Tôi thấy câu hỏi đó nhẫn tâm quá, mặc dù tôi chỉ bị
sự tò mò kích thích.

Tôi đành phải hình dung trong đầu. Tôi mường tượng mẹ con Mận xích
ba con Mận vào chân giường, hoặc là vào cột nhà để ông không thể tự
do đi lại. Cũng có thể bà không cần làm thế, chỉ khóa trái cửa lại là ba
con Mận không thể tháo thân.

Một thời gian dài đầu óc tôi cứ bị cột chặt vào các hình ảnh đó, ngay cả
trong giấc ngủ, đến mức nỗi bứt rứt của tôi có lẽ đã không kém gì con
Mận.

Một chuyện ly kỳ như vậy mà không thể thổ lộ với ai càng khiến tôi khổ
tâm ghê gớm. Nhưng tôi đã trót quả quyết với con Mận và cay đắng
nhận ra mình đang bị cầm tù bởi lời hứa của chính mình.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 28: Tôi Không Thể Giữ Bí Mật

Trang 82

Cho đến một ngày, tôi có cảm giác nếu tôi không nói ra được với ai về
chuyện đó thì tôi sẽ chết, người tôi sẽ nổ tung ra mất, tôi bèn ngoắt
thằng Tường ra sau hè.

- Chuyện gì quan trọng vậy, anh Hai? - Tường giương mắt nhìn tôi khi
hai anh em đã ngồi xuống chiếc đòn kê cạnh chuồn gà.

- Ờ, chuyện này quan trọng lắm.

Tôi liếc Tường, nhấn mạnh:

- Quan trọng nhất trong những chuyện quan trọng tao từng nói với
mày.

Tôi thấy thằng Tường rùng mình một cái, không rõ nó rùng mình thật
hay cố tình làm ra thế.

Tôi nhắm mắt lại, như không muốn nhìn thẳng vào bí mật tôi sắp tiết lộ,
và hấp tấp kể cho nó nghe chuyện nhà con Mận.

Nếu trước đây tôi đã từng nói nhanh thì cũng chẳng thấm tháp gì so với
lúc này, giọng tôi vấp váp và đôi chỗ lưỡi như líu lại, nhưng tôi biết nếu
tôi thong thả có thể tôi sẽ không đủ can đảm dốc ra hết những ý nghĩ u
ám trong đầu. Phần khác, tôi tin nếu tôi nói như gió thì đó cũng là cách
làm cho câu chuyện tồi tệ này qua phứt cho rồi.

Thằng Tường cụp mắt xuống, mặt nó tối lại khi nghe tôi kể xong câu
chuyện. Trông nó như ngọn đèn vừa bị ai thình lình vặn tắt.

Vai rũ xuống, lâu thật lâu nó mới mở miệng:

- Chị Mận kể chuyện này với anh hả?

- Ờ. Nó kể với tao. Vừa kể vừa khóc. Nó bảo suốt ngày nó phải chăm sóc
ba nó nên nó chẳng có thì giờ ôn tập.

- Tội nghiệp chị Mận quá há.

Tôi chép miệng:

- Tội nghiệp ba nó nữa.

Tôi vò đầu, băn khoăn:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 28: Tôi Không Thể Giữ Bí Mật

Trang 83

- Tao nghĩ mãi không biết rốt cuộc thì mẹ con Mận nhốt ba nó bằng cách
nào.

- Em nghĩ là mẹ chị Mận khóa trái cửa phòng.

- Thế mẹ nó để ba nó được tự do trong phòng à? Nhỡ ba nó phá cửa
xông ra thì sao?

- Ba chị Mận sẽ không làm thế. - Tường tươi tỉnh đáp, sắc hồng đột ngột
quay lại trên gương mặt tái nhợt của nó.

Tôi nhìn Tường ngờ vực:

- Mày dựa vào đâu...

Tường giải thích, không đợi tôi nói hết câu:

- Nếu muốn, ba chị Mận đã la hét hay cầu cứu inh ỏi rồi, ông đâu có cần
phá cửa, anh Hai.

Cứ như thể có một tia chớp vừa xẹt ngang óc tôi. Như kẻ vừa thoát ra
được ngoài rìa của cơn ác mộng, tôi nhìn Tường như nhìn một kỳ quan,
mặt nở ra:

- Mày thông minh thật đấy. Có thế mà tao không nghĩ ra.

Đang hào hứng, tôi chợt khựng lại:

- Thế chẳng lẽ ba nó lại thích bị nhốt?

Vừa buột ra câu hỏi, tôi đưa tay véo môi một cái và tự trả lời, gần như
ngay lập tức:

- Tao hiểu rồi. Chẳng ai thích bị nhốt cả. Ba con Mận cũng thế. Nhưng vì
vợ con nên ông sẵn sàng sống trên gác đó thôi.

Đôi mắt thằng Tường thốt nhiên xa xăm:

- Suốt đời sống trên gác, không đặt chân xuống đất chắc ba chị Mận khổ
lắm anh há?

Tôi vỗ vai Tường, như bằng cái đập đó dập tắt nỗi lo trong lòng nó:

- Mày yên tâm đi. Nửa đêm thế nào mẹ con Mận cũng mở cửa cho ba nó

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 28: Tôi Không Thể Giữ Bí Mật

Trang 84

xuống nhà đi tiểu.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 29

TÔI BẮT ĐẦU THÍCH CON MẬN

 Con Mận rất ngạc nhiên khi thấy dạo này tôi không chửi nó ngu nữa.

Đã thế, mỗi lần có bài tập mới, vừa giải xong là tôi lật đật chạy qua nhà
nó, giúi cuốn tập của tôi vào tay nó, nhiệt tình:

- Tao giải xong rồi nè. Mày chép đi!

Con Mận đón lấy cuốn tập, giọng cảm động:

- Sao dạo này bạn tốt với mình thế?

Tôi cười hì hì:

- Tao tốt với mày lâu rồi, tại mày ng... ng...

Tôi tính nói “Tại mày ngu nên mày không biết đó thôi” nhưng đến phút
chót tôi tốp lại kịp. Nhưng con Mận đâu có ngu như tôi vẫn mắng nó:

Nó nhìn tôi, cười méo xẹo:

- Tại mình ngu nên không nhận ra hở?

- Tao đâu có định nói thế. - Tôi ấp úng đáp, mặt đỏ lên, đầu xoay như
chong chóng để nghĩ cách nói dối - Thực ra thì... thì...

Thấy tôi ngắc ngứ một cách khổ sở, con Mận động lòng:

- Bạn không cần nói nữa. Mình hiểu rồi.

- Mày hiểu sao? - Tôi thót bụng lại, mắt vẫn bám cứng khuôn mặt dịu
dàng của nó.

- Mình hiểu tại sao gần đây bạn tốt với mình.

Con Mận trả lời thật mơ hồ, nhưng cái cách nó nhìn tôi thăm thẳm đầy
vẻ biết ơn cho tôi biết nó đang nghĩ gì.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 29: Tôi Bắt Đầu Thích Con Mận

Trang 86

Tôi bẽn lẽn đưa mắt nhìn lên tán cây trước sân nhà nó, cố lảng chuyện:

- Cây bời lời nhà mày trái nhiều quá há?

- Ờ, Thiều trèo lên hái đi!

- Đợi hôm nào chơi trò đánh trận giả, tao sẽ qua hái.

Trẻ con làng tôi thường chơi trò này. Chỉ cần một ống trúc bằng hai
gang tay, chúng tôi chế ra một nòng súng rỗng và một que thụt. Khi
bắn, chúng tôi nhét trái bời lời ở hai đầu ống trúc rồi dùng que thụt
mạnh: đạn bời lời bắn ra kèm theo một tiếng “bốp”.

Trúng phải đạn bời lời không đau lắm, nhưng vạt áo dính lốm đốm
nhựa xanh, lần nào chơi trò đánh trận giả bằng súng bời lời, tôi cũng bị
mẹ mắng khi bà đem quần áo ra giặt.

Không biết nói thêm gì nữa, tôi nhìn con Mận:

- Tao đi nhé.

- Thiều qua nhà bạn Xin à?

Con Mận tự nhiên hỏi một câu cắc cớ làm tôi sững người. Nhớ đến lá
thư hôm nào tôi gửi con Xin, mặt tôi lập tức nóng ran.

- Đâu có. - Tôi cắn môi, tự nhiên nói thêm - Tao hết thích chơi với con
Xin rồi.

Con Mận có vẻ ngạc nhiên. Nó nheo mắt như thể bị chói nắng:

- Sao vậy?

- Tao cũng chẳng biết nữa. Bây giờ tao chỉ thích chơi với mày.

Tôi không hiểu tại sao tôi lại nói như vậy, vì thực ra tôi cũng không chắc
lắm về điều đó. Trước đây, tình cảm tôi dành cho con Mận có lẽ không
đủ cho một muỗng cà phê.

Nói xong, chợt nhận ra ý tứ trong câu nói, tôi lúng túng đưa tay xoa
đầu, lại nhìn lên tán lá bời lời xanh ngắt.

Con Mận có vẻ cảm động lắm. Nó khẽ đụng tay nó vào tay tôi, thật thà:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 29: Tôi Bắt Đầu Thích Con Mận

Trang 87

- Mình thích chơi với bạn lâu rồi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 30

THẰNG SƠN

 Thằng Sơn con ông Ba Huấn cũng thích con Mận. Tôi hoàn toàn không
biết chuyện đó.

Ông Ba Huấn giàu sụ, cả làng chỉ mỗi ông cất được nhà lầu. Nhưng
thằng Sơn lại học hành dốt đặc cán mai. So với nó, con Mận vẫn còn giỏi
chán.

Sơn chơi bời lêu lổng nổi tiếng, lại giỏi chọc làng phá xóm, ăn nói thì
hỗn láo xấc xược nên ai cũng ghét.

Nó chả bao giờ liếc tới cuốn tập nên học đúp liền tù tì mấy năm. Hè nào
cũng vậy, cứ đến ngày niên học bế giảng, bọn tôi lại thấy ba nó rượt nó
chạy lòng vòng quanh làng. Ba nó cầm roi chạy phía sau, nó chạy phía
trước, vừa chạy vừa hai tay bụm đít.

Nó lớn hơn tôi tới ba tuổi nhưng đến giờ vẫn ngồi cùng lớp với tôi là vì
vậy.

Xưa nay tôi cứ tưởng thằng Sơn thích Bé Na, con ông Tư Cang.

Bé Na nghỉ học từ năm lớp ba. Nó ở nhà phụ ba mẹ đi giẫy cỏ, gieo mạ,
cấy lúa, bón phân, quanh năm lầm lũi ngoài đồng nên da dẻ đen thui.
Bù lại, do lao động chân tay nhiều, nó lớn vượt, người phổng phao, ra
dáng thiếu nữ còn hơn cả chị Vinh.

Tôi không biết con Bé Na có thích lại thằng Sơn thật hay không, hay bị
thằng này đem tiền ra dụ dỗ mà người ta đồn thằng Sơn nhiều lần rủ
con Bé Na chui vô bụi cây tâm sự, bị ông Tư Cang xách rựa đi lùng như
lùng mấy thằng đánh bả chó.

Có lần tôi hỏi nó:

- Mày thích con Bé Na thật à?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 30: Thằng Sơn

Mặt nó vênh vênh:

Trang 89

- Tao thích nó ít thôi. Nó thích tao nhiều hơn.

- Có người bảo ba nó xách rựa đi lùng mày nhiều lần, có không?

Thằng Sơn không đáp có hay không, chỉ nhún vai:

- Tao đâu có sợ ổng.

Nó nói vậy tức là nó thừa nhận rồi. Tự nhiên tôi nhớ tới hôm thầy Nhãn
xách roi đi kiếm chú Đàn. Nhưng roi quất chỉ đau thôi chứ không làm
chết người.

Mày mà để ổng chém trúng một rựa là tiêu đời! - Tôi rụt cổ.

- Tiêu cái này này! - Thằng Sơn giở giọng mất dạy, vừa nói nó vừa hẩy
quần ra phía trước - Nếu con Bé Na không khóc lóc năn nỉ, tao đã nện
ba nó từ lâu rồi.

Tôi không biết Sơn có nói dóc không nhưng nhìn cườm tay chắc nịch
của nó, tôi nghĩ nếu đánh nhau với ông Tư Cang thật, Sơn chưa chắc đã
chịu lép vế.

So với tôi, thằng Sơn to xác gần gấp đôi. Bộ dạng nó lại du côn, lúc nào
cũng như sắp sửa gây gổ với ai.

Thấy tôi đực mặt nghĩ ngợi, nó hấp háy mắt:

- Mày hẹn nhau với con Xin bao giờ chưa?

Tôi khịt mũi:

- Tao chỉ ra nhà nó chơi u, chơi rồng rắn lên mây...

- Ngu! - Sơn phun nước bọt - Thích tụi con gái là phải hẹn nhau với nó.
Phải rủ nó chui vô bụi cây rậm rạp, vắng vẻ.

- Mày mới ngu! - Bị thằng Sơn mắng ngu, tôi nổi khùng vặc lại - Chui vô
mấy chỗ đó cho muỗi cắn à?

Sơn lắc đầu, nó chán ngán phẩy tay về phía tôi theo cái cách người ta
phẩy một con ruồi:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 30: Thằng Sơn

Trang 90

- Mày đúng là con nít. Nói chuyện với con nít chán bỏ xừ.

- Thế mày và con Bé Na chui vô bụi rậm làm gì? - Tôi liếm môi hỏi lại,
cố kềm tự ái.

Sơn nhếch môi, giọng khinh thị:

- Tụi tao làm trò người lớn. Mày con nít không biết đâu!

Tôi ngẩn người ra:

- Trò người lớn là trò gì?

- Là trò này này!

Sơn cười hề hề, hai bàn tay làm một cử chỉ hết sức tục tĩu.

- Đồ mất dạy! - Tôi đỏ mặt - Thế nào cũng có ngày ông Tư Cang chém
chết mày!

Nói xong, tôi quay mình bỏ đi.

Cách một đỗi xa, tôi đưa hai ngón tay bịt lỗ tai. Tiếng cười hô hố của
thằng Sơn đuổi theo phía sau làm tôi gai cả người.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 31

LỜI ĐỀ NGHỊ KHIẾM NHÃ

 Thằng Sơn thừa nhận với tôi là nó thích con Bé Na.

Thế nhưng từ ngày tôi bắt đầu chơi thân với con Mận, nó khó chịu ra
mặt.

Ở trong lớp, tôi và con Mận ngồi các nhau ba dãy bàn, nhưng hễ tiếng
trống ra chơi vang lên, tôi lại chạy ra sân cặp kè với nó.

Chơi ô ăn quan, chơi nhảy lò cò xây nhà chán, hai đứa chạy ra cổng
trường hùn tiền mua chung một cây cà rem, nó cắn một miếng tôi cắn
một miếng.

Thằng Sơn nhìn cảnh đó, ngứa mắt lắm.

Một hôm nó ngoắt tôi ra sau hè, hỏi thẳng:

- Mày thích con Mận hả?

- Ờ. - Tôi gật đầu, ngơ ngác đáp.

- Tại sao mày thích nó? Mày đang thích con Xin kia mà?

Tôi biết tại sao tôi thích con Mận. Nhưng tôi không thể hé môi cho ai
biết, ngoài thằng Tường. Chuyện ba con Mận lộ ra, tiệp tạp hóa của mẹ
nó sẽ đóng cửa. Cả nhà nó sẽ ra đường ăn xin.

Nghĩ đến viễn ảnh đó, tôi rùng mình, nói trớ:

- Ai bảo con Xin đem lá thư của tao nộp cho thầy Nhãn.

Thằng Sơn nhìn tôi, vẻ nghi ngờ:

- Chỉ vậy thôi hả?

- Tao nói láo tao xách dép cho mày! - Tôi nói liều khi bắt gặp ánh mắt soi

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 31: Lời Đề Nghị Khiếm Nhã

Trang 92

mói của nó.

Sơn co chân đá văng mảnh ngói vỡ dưới chân, thở hắt ra:

- Bây giờ tao đề nghị thế này.

- Gì?

- Mày quay lại chơi với con Xin đi! Để con Mận đó cho tao! - Giọng
thằng Sơn thản nhiên, giống như nó đang hỏi mua một cuốn tập hay
một đôi dép.

Tôi há hốc miệng:

- Mày khùng hả Sơn?

Làm như không nghe thấy tôi, Sơn cho tay vào túi, vốc ra một nắm bi:

- Nếu mày đồng ý, tao trả lại cho mày vốc bi này.

- Tao không thèm chơi bi.

Sơn lại cho tay vào túi kia:

- Tao cho mày tiền.

- Tao cũng cóc cần tiền.

- Vậy chắc là mày cần thứ này!

Sơn giơ nắm đấm lên, mặt hầm hầm.

Tôi bước lui một bước:

- Sao mày bảo mày thích con Bé Na?

Sơn ngang phè:

- Tao thích cả hai đứa.

Nó cười nhăn nhở:

- Đứa nào trông cũng ngon mắt.

Cử chỉ thô tục của thằng Sơn hôm trước chợt hiện ra lởn vởn trong đầu
tôi. Như người bị đánh thuốc độc, mặt tôi lập tức phù ra.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 31: Lời Đề Nghị Khiếm Nhã

Trang 93

- Thứ như mày đừng hòng rớ tới con Mận! - Tôi nghiến răng ken két.

- Hỗn láo nè!

Thằng Sơn gầm lên và tung một cú đấm vào giữa mặt tôi.

Mặc dù đã đề phòng, tôi vẫn không tránh được cú ra tay nhanh như
chớp của nó.

Tôi ngã vật ra đất, có cảm giác quai hàm gãy vụn.

Tôi chưa kịp ngồi dậy, thằng Sơn đã cưỡi lên người tôi, hai tay đấm liên
hồi như giã gạo.

Tôi không đấm trả lại được cái nào, cũng không vùng thoát được, chỉ
biết dùng bàn tay lẫn khuỷu tay che lấy mặt.

Đấm chán, thằng Sơn dừng tay, hằm hè:

- Thế nào? Thứ như tao có rớ được con Mận không?

Nhớ tới vẻ mặt buồn thảm và những giọt nước mắt của con Mận hôm
nào, tôi quên cả đau.

- Rớ cái củ cải tao đây nè! Đồ chó!

Vừa hét lên tôi vừa phun một bãi nước bọt trúng ngay mặt thằng Sơn
kêu đánh “bép”.

Bộ mặt nhơn nhơn của Sơn lập tức chuyển đủ bảy màu. Nó lại mím môi
nện tôi thật lực, không thèm quẹt nước miếng dính trên mặt.

Đang quýnh quáng che chắn, khuỷu tay tôi chợt chạm phải vật gì cưng
cứng chỗ ngực áo.

Tôi mò mẫm một lúc, vớ được cây bút bi, liền rút ra đâm một phát thật
mạnh.

Ngòi bút xoi thủng gò má thằng Sơn một lỗ nhỏ, chắc chẳng đau đớn gì,
chỉ tổ làm nó sôi máu, nện tôi càng hung hăng hơn.

Bữa đó, nếu không có đứa bạn chạy ra sau hè đi tiểu bắt gặp và dọa méc
thầy giám thị, chắc người tôi nát như tương.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
CHƯƠNG 32

THẰNG TƯỜNG QUYẾT ĐỊNH TRẢ
THÙ GIÙM TÔI

 Mẹ tôi hốt hoảng khi thấy tôi lếch thếch về nhà với bộ mặt sưng vù:

- Trời ơi, con làm sao mà mặt mày bầm tím thế con?

Tôi nói dối là tôi mải chạy nhảy, bị ngã vào cạnh bàn.

Mẹ tôi chấm bông gòn vào nước muối thoa lên mặt tôi, lo lắng:

- Ngã vào cạnh bàn mà sưng húp nhiều chỗ thế kia?

Tôi giả vờ hít hà để khỏi trả lời những câu hỏi chằm chặp của mẹ tôi.

Thằng Tường đang ngồi chơi với con Cu Cậu khi tôi lò dò ra nhà sau,
cái vỉ đập ruồi nằm dưới nền nhà, ngay bên chân nó.

- Mày đang cho nó ăn à? - Tôi khẽ giọng hỏi.

- Dạ.

Tường ngước lên, bất thần la hoảng:

- Ối, mặt anh sao thế?

- Có gì đâu! - Tôi quẹt tay lên má, nói bằng giọng như chưa từng có
chuyện tồi tệ gì xảy ra - Ngã ấy mà.

- Ngã?

Tường rà mắt khắp mặt tôi theo kiểu các nhà thiên văn đang quan sát
những chỗ lồi lõm trên mặt trăng rồi lắc đầu:

- Không phải ngã!

Ánh mắt nó vẫn bám cứng gương mặt tôi, như bằng cái nhìn đăm đăm

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 32: Thằng Tường Quyết Định Trả ...

Trang 95

đó không cho tôi lắc đầu:

- Anh vừa đánh nhau với ai à?

- Ừ.

Tôi xuôi xị, biết rằng không thể giấu thằng Tường được. Tôi buồn bã nói
thêm:

- Cũng chẳng phải đánh nhau nữa. Chỉ có nó đánh tao thôi.

Tường sa sầm mặt, tôi thấy quai hàm nó bạnh ra:

- Đứa nào đánh anh vậy?

Tôi ngần ngừ một thoáng rồi tặc lưỡi:

- Thằng Sơn.

Thằng Sơn gấu nhất làng, đứa trẻ nào cũng ngán. Tôi cứ tưởng tên
thằng Sơn vừa rời khỏi đôi môi tôi sẽ biến thành cơn bão sợ hãi quét
ngang qua mặt Tường.

Nhưng Tường làm tôi ngạc nhiên quá đỗi. Nó chỉ hỏi:

- Thằng Sơn con ông Ba Huấn hả?

Rồi nó nói ngay, không đợi tôi gật đầu, cũng không buồn tìm hiểu tại
sao thằng Sơn đánh tôi.:

- Em sẽ trả thù cho anh.

Tôi chẳng hân hoan chút nào khi nghe Tường tuyên bố trả thù giùm.
Lòng tôi cứ ngay ngáy:

- Mày trả thù bằng cách nào?

Tường thu nắm đấm:

- Em sẽ đánh nó.

- Đánh cái mốc xì. - Tôi nhún vai, ngán ngẩm - Nó to như cái cột đình, cả
tao lẫn mày cùng xông vào cũng chẳng ăn thua gì.

- Anh đừng lo. Dùng sức không được thì mình dùng mưu.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 32: Thằng Tường Quyết Định Trả ...

Trang 96

Tường chớp mắt nói, vừa đặt tay lên vai tôi như để truyền sang cho tôi
vài gam can đảm.

Rồi nó nghiêm trang dặn, y hệt một ông anh dặn dò một đứa em:

- Hôm nay mình chưa thể đụng độ nó được. Chờ khi nào mặt mày lành
lặn rồi, anh tìm cách dụ nó ra ngoài đồng trống, hai anh em mình sẽ đập
nó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
 
 
CHƯƠNG 33

THẰNG TƯỜNG RA TAY

 Lúc đầu tôi định dụ thằng Sơn ra nghĩa trang. Nhưng nghĩa trang quá
trống trải, đánh nhau thế nào cũng có người bắt gặp. Trong số những
người có thể nhìn thấy cảnh đánh nhau dĩ nhiên có cả mẹ tôi. Thậm chí
mẹ tôi rất có thể là khán giả đầu tiên, vì nhà tôi ở kế nghĩa trang.

Suy đi tính lại, tôi rủ thằng Sơn ra bãi cỏ đằng sau nhà ông Cả Hớn.

Nhà ông Cả Hớn trước khi bị sập (tức là trước khi ông xui xẻo trúng số
độc đắc), tứ bề trống hoác. Nhưng khi dựng lại nhà, sẵn một công đôi
chuyện ông dùng mấy tấm cót quây kín khu vườn rau sau nhà để ngăn
gà lợn vào phá phách.

Đánh nhau ở bãi cỏ um tùm đó chắc chắn không ai nhìn thấy.

Dụ thằng Sơn thì dễ thôi. Tôi nói “Tao nghĩ lại rồi. Tao và mày tìm chỗ
kín đáo nói chuyện con Mận” là nó hớn hở đi theo ngay, chẳng mảy
may ngờ vực.

Nó chỉ hơi chột dạ khi thấy thằng Tường có mặt sẵn ở đó. Nhưng là đứa
gan lì, lại tự tin nó thừa sức chấp hai anh em tôi, Sơn chỉ thoáng biến
sắc, rồi nó trấn tĩnh lại ngay.

Nó lừ mắt nhìn Tường, thăm dò:

- Sao mày cũng ở đây?

- Chuyện chị Mận có liên quan đến em mà.

Tường tươi tỉnh đáp và chậm rãi tiến lại gần thằng Sơn.

- Liên quan...

Sơn nhíu mày, chưa kịp hỏi dứt câu thằng Tường đã thình lình nhảy xổ
tới và ôm cứng lấy nó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 33: Thằng Tường Ra Tay

Trang 98

- Đập nó đi, anh Hai! - Tường vừa siết chặt cổ thằng Sơn vừa la lớn.

Tôi bay vào, vung tay nện thình thịch lên tấm lưng to bè của thằng Sơn,
cảm thấy như đang đấm vào một tấm phản bọc da trâu.

Thằng Sơn sau phút bất ngờ, mím môi mím lợi cố gỡ tay Tường ra.
Nhưng thằng oắt bám quá chặt, thằng Sơn lại bị mất thế nên loay hoay
một hồi vẫn không làm sao thoát được cái ghì của Tường.

Cuối cùng nó nghĩ ra đòn hiểm: nó không cố gỡ thằng oắt ra nữa mà lòn
tay xuống phía dưới cù vào hai bên hông Tường.

Tường bị nhột, la oai oái và lập tức buông tay.

Như để trút giận, mặc kệ tôi đang đấm thùm thụp lên lưng nó (mà
những cú đấm của tôi chắc cũng chẳng hề hấn gì nó), thằng Sơn cứ tóm
lấy Tường mà nện. Nó vừa quật thẳng cánh vừa gầm gừ:

- Dám đánh trộm tao nè!

Ruột tôi nóng như lửa khi thấy thằng Sơn nghiến răng giã tàn bạo lên
đầu lên cổ em tôi.

Tôi không thèm đấm vô vọng lên lưng thằng Sơn nữa mà chộp lấy hai
tay nó, gồng người giữ chặt. Nhưng sức tôi vốn yếu, thằng Sơn chỉ vùng
một cái là thoát ra ngay.

Không biết thằng Tường có thấy cảnh đó không mà miệng cứ hét toáng:

- Anh giữ tay nó đi, anh Hai!

Tôi lại tóm tay thằng Sơn và lại để vuột mất.

Đến lần thứ ba thì tôi nghe thằng Sơn kêu “Ối” một tiếng và quýnh quíu
đưa hai tay lên bụm mặt.

- Đập nó đi, anh Hai! - Thằng Tường hô - Nó hết thấy đường rồi.

Tôi chưa kịp hiểu ra chuyện gì đã nghe mắt mũi cay xè, hắt hơi liền mấy
cái. Hóa ra thằng Tường thủ sẵn bột ớt trong túi quần, thừa lúc thằng
Sơn sơ hở liền tung ra.

Thằng Sơn lúc này như người mù, hai tay quờ quạng, miệng thét be be.
Nó hấp háy mắt, luống cuống quay người bỏ chạy nhưng vấp liền mấy

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 33: Thằng Tường Ra Tay

Trang 99

mô đất, ngã giúi giụi.

Trong thoáng mắt, tôi và Tường đã đè được nó xuống. Tường ngồi lên
chân, tôi cưỡi lên ngực, cứ thế mà đấm túi bụi.

Mặt thằng Sơn lúc này đã xám ngắt, như thể vừa chui ra từ đống tro.
Cũng như tôi hôm trước, nó dùng cườm tay che mặt để né đòn.

Sơn đã sợ lắm, nhưng vẫn còn gân cổ đe:

- Tao không bỏ qua cho hai anh em mày đâu.

Thằng Tường rút từ trong túi quần ra một cái cắt móng tay. Nó nắm
chặt thứ đồ vô hại đó trong lòng bàn tay, để thò một tí kim loại ra ngoài,
rồi vén áo thằng Sơn lên gí vào bụng thằng này:

- Anh biết cái gì đây không, anh Sơn?

Nghe lành lạnh chỗ rốn, thằng Sơn vãi mồ hôi, vẻ cứng cỏi lập tức tuột
khỏi gương mặt nó. Có vẻ nó cố đừng để hai hàm răng va vào nhau
nhưng tôi vẫn nghe những tiếng “lộp cộp” lẫn trong câu nói lắp bắp của
nó:

- Ê, ê... Đừng chơi dại nha, Tường!

Tường ấn mạnh cái cắt móng tay:

- Không dại khôn gì hết á. Thích là em chơi à.

Thằng Sơn run lập cập, mặt nó chuyển qua trắng bệch, bây giờ thì nó lại
giống như vừa chui ra từ một đống vôi:

- Đừng chơi ngu! Tao mà... mà... chết là mày đi tù đó.

Tường cười lạnh:

- Trả được thù có đi tù em cũng vui!

- Tao và mày có thù oán gì đâu!

- Anh đụng vô anh Hai em tức là đụng vô em, anh hiểu chưa?

- Ờ... ờ...

- Anh nghe cho kỹ đây. - Tường gằn giọng, nó nói chậm rãi như để sự

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 33: Thằng Tường Ra Tay

Trang 100

hăm dọa có đủ thì giờ ngấm vô đầu thằng Sơn - Từ hôm nay trở đi, hễ
anh đụng vô anh Hai em, dù chỉ một sợi lông chân thôi, em sẽ giết chết
anh, anh hiểu chưa?

- Ờ... ờ... hiểu... hiểu... - Thằng Sơn tiếp tục cà lăm, có lẽ nó không ngờ
khắc tinh của nó là một thằng oắt xưa nay nổi tiếng hiền lành như
Tường.

Tường nhét cái cắt móng tay vào túi, đứng lên khỏi chân thằng Sơn, bảo
tôi:

- Tha cho nó đi, anh Hai.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
 
CHƯƠNG 34

THẰNG TƯỜNG TỰ NHẬN MÌNH QUEN
CHỊU ĐÒN

 thằng Tường tự nhận mình quen chịu đòn

Tôi khen Tường khi hai anh em rảo bước trên đường về:

- Mày hay thật đấy!

- Mưu mẹo thôi.

Tôi liếm môi, thú nhận:

- Tao chả bao giờ nghĩ ra mẹo được như mày. Cứ thấy nó lừng lững
bước tới là đầu tao vón cục lại, chả nghĩ được gì cả.

- Những thằng hay cậy khỏe bắt nạt người khác thường là những thằng
nhát. - Tường nói như người lớn - Hễ gặp đứa liều là nó nhũn ngay.

Tôi nheo mắt, thán phục:

- Mày “triết lý” ghê!

Tường cười hì hì:

- Câu này em học được trong sách.

- Thế từ nay thằng Sơn không dám gây sự với tao nữa hở mày? - Tôi hồi
hộp hỏi, bụng vẫn chưa hết lo, mặc dù lúc nãy tôi bắt gặp ánh mắt chết
khiếp của thằng Sơn khi Tường gí cái cắt móng tay vào bụng nó.

Tường vỗ lưng tôi:

- Chắc chắn rồi. Anh yên tâm đi!

Đang nói, bỗng Tường kêu “oái” một tiếng.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 34: Thằng Tường Tự Nhận Mình Quen ...

Trang 102

- Mày sao thế? - Tôi quay phắt lại, thấy thằng oắt đang hạ tay xuống
một cách khó khăn.

- Không sao!

Tường trấn an tôi, trông như nó cố ép mình đừng nhăn nhó. Rồi thấy tôi
nhìn nó chằm chằm, Tường khẽ vung vẩy cánh tay, mỉm cười:

- Em hết đau rồi. Tại khi nãy em cử động đột ngột thôi.

Bây giờ tôi mới chợt nhớ ra trong cuộc ác chiến lúc nãy, từ đầu tới cuối
chỉ có Tường bị ăn đòn của thằng Sơn. Nó làm cảm tử quân, xông vào
bắt sống giặc, đưa lưng chịu trận. Còn tôi, tính ra tôi chưa ăn quả đấm
nào.

- Hết đau cái con khỉ! - Tôi mắng Tường và nghe mũi mình cay cay.

- Em hết đau thật mà. - Tường nói, lẩn tránh ánh mắt của tôi.

Tôi đá tung bụi cỏ dưới chân, hừ mũi:

- Khi nãy tao thấy nó giã mày như giã cua. Giã thế dập béng hết cả
người!

- Anh dừng lo! Em chịu đòn quen rồi!

Thằng Tường nói giọng thản nhiên. Nó nghĩ nó nói vậy sẽ làm tôi yên
tâm, thực ra càng khiến tôi thêm bùi ngùi. Nó đẹp trai hơn tôi, ham đọc
sách hơn tôi, chịu khó hơn tôi, giàu tình cảm hơn tôi, cái gì nó cũng hơn
tôi mà sao số nó hẩm hiu quá sức. Ờ, quen gì không quen lại quen chịu
đòn!

- Sao khi nãy mày không ném bột ớt ngay từ đầu? - Tôi ray rứt hỏi -
Như thế thì mày đâu có bị bầm dập.

- Ném từ đầu sao được, anh Hai! - Tường lúc lắc món tóc dày trước trán
- Lúc nhác thấy em, thằng Sơn đã cảnh giác rồi. Nó nhìn em chằm chặp,
em cho tay vào túi là nó nghi liền.

Tôi thở dài:

- Ờ há.

Chẳng biết nói gì thêm, tôi lại đá chân vào không khí:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 34: Thằng Tường Tự Nhận Mình Quen ...

Trang 103

- Mà mày đánh nhau liều mạng thật đấy!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 35

THẰNG SƠN LẠI ÂM MƯU

 Hôm sau đến lớp, tôi không dám lại gần thằng Sơn. Lúc vô học, buộc
phải ngồi cạnh nó, bụng tôi thon thót suốt buổi sáng. Nhưng từ lúc vô
lớp đến lúc ra về, nó vẫn ngồi im như tượng.

Chỉ khi bọn học trò ôm cặp chen nhau ra cổng, nó mới lại gần vỗ vai tôi:

- Nè Thiều!

- Gì? - Tôi xoay người một vòng để tránh bàn tay của nó, hoang mang
hỏi. Trong một lúc tôi chột dạ nghĩ: Chẳng lẽ thằng Tường đoán sai?

Nhưng Sơn không nhắc gì tới chuyện đánh nhau hôm qua. Nó nói một
câu như đánh đố, chẳng ăn nhập gì đến nỗi lo lắng trong lòng tôi:

- Mày đừng tưởng cả làng này ai cũng ngu.

Dĩ nhiên động tác duy nhất tôi có thể làm trong lúc đó là há hốc miệng
ra nhìn nó, hồi hộp chờ xem nó sẽ nói tiếp câu gì nữa sau câu mở đầu bí
hiểm kia.

Không để tôi đợi lâu, thằng Sơn nhìn tôi qua khóe mắt, nhếch môi thâm
độc:

- Mày tưởng tao không biết bí mật nhà con Mận hả!

Câu nói của thằng Sơn làm tôi choáng váng. Như người bị nện búa vào
đầu, tôi chỉ muốn lập tức khuỵu chân xuống.

- Số phận của gia đình nó đang nằm trong tay tao. Bây giờ tao bảo gì mà
nó chẳng nghe.

Giọng điệu hăm dọa của thằng Sơn lại cất lên, xát vào tai tôi như xát
muối. Một cảm giác ngột ngạt khó chịu lấp đầy ngực tôi khiến tôi phải
hít vào liên tục.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 35: Thằng Sơn Lại Âm Mưu

Trang 105

- Mày định làm gì? - Tôi hổn hển nói.

- Tao định làm gì thì mày cũng biết rồi đó. - Thằng Sơn úp mở, cố tình
nói lòng vòng để khoái trá nhấm nháp nỗi lo âu ánh lên trong đáy mắt
tôi.

Trong một giây, tôi nghe máu nóng dồn lên mặt. Lúc đó nếu có thể cắn
cổ thằng Sơn được, tôi sẽ không ngại ngần gì mà không nhảy xổ vào nó.

Tôi thu nắm đấm, môi giần giật:

- Mày không được đụng tới con Mận!

- Chà, mày ra lệnh cho tao đấy hả Thiều? - Sơn phun một bãi nước bọt -
Mày nghĩ mày là ai vậy?

Nó lại đập tay lên vai tôi, hừ giọng:

- Thằng em mày thì kinh thật, chứ mày chỉ là con muỗi trong mắt tao
thôi. Tao chỉ bóp một cái là bẹp!

Lần này, nói xong nó quay lưng đi thẳng, tay tung tẩy cái cặp sách,
miệng nghêu ngao, rặt những câu mất dạy:

- Em ơi cái vú em tròn...

Tôi ngoái cổ nhìn quanh để xem con Mận ở đâu nhưng tôi không tìm
thấy nó.

Bên kia hàng rào, giữa sân trường, những cánh hoa đỏ đã bắt dầu lốm
đốm trên tàng phượng báo hiệu mùa hè sắp về. Tiếng ve kêu râm ran
mấy ngày nay nhưng mải sa đà vào cuộc chiến dằng dai với thằng Sơn,
tôi không để ý.

Thế là đã đến mùa đi bắt ve sầu, nhưng tôi nhận ra lòng tôi đã không
còn thanh thản nữa. Bộ tịch đểu cáng của thằng Sơn mấy ngày nay đã
cắm sâu vào tâm trí tôi như một thứ nấm độc.

Cắn môi muốn rướm máu, tôi ngoảnh nhìn theo nó bằng ánh mắt đau
khổ, chán ghét và bất lực, bụng chỉ cầu cho nó chết sông chết suối hay
chết cháy quách cho rồi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 36

NGÀY NÀO TÔI CŨNG CHẠY QUA NHÀ
CON MẬN

 Tâm trạng nặng nề, lại không chia sẻ được với ai khiến mặt tôi cứ dàu
dàu. Có khi cả ngày tôi không cười một tiếng.

Thằng Tường tò mò:

- Anh đang buồn chuyện gì hả, anh Hai?

- Đâu có.

Tôi chối phắt, những chuyện như thế này tôi biết tôi không thể tâm sự
với thằng Tường.

Ngày nào tôi cũng chạy qua nhà con Mận. Có ngày tôi qua nhà nó hai,
ba lần. Chỉ để hỏi vu vơ:

- Hôm nay có đứa nào trong lớp tới đây chơi không hở mày?

Lúc đầu con Mận nói “không”, về sau thấy tôi cứ hỏi đi hỏi lại mãi một
câu, nó cười khúc khích:

- Thiều làm sao thế?

Tôi chép miệng, bối rối:

- Tao có làm sao đâu. Hỏi chơi vậy thôi.

Như vậy thằng Sơn vẫn chưa hành động. Chắc nó đang chờ cơ hội
thuận tiện. Tôi thở phào và tìm cách lảng xa đề tài khó nói này:

- Lúc này mày có còn phơi những ngón tay bên ngoài cửa sổ không?

- Ngày nào mình cũng phơi.

Tôi nhớ đến những giọt nước mắt của nó:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 36: Ngày Nào Tôi Cũng Chạy Qua Nhà ...

Trang 107

- Thế còn gương mặt, mày có phơi không?

- Có.

- Mày vẫn bị ăn đòn của mẹ mày à?

Con Mận không trả lời những mặt nó buồn xo.

- Tại sao mẹ mày hay đánh mày vậy? - Tôi nhíu mày, đột nhiên thấy
lòng se lại - Tao thấy mày siêng việc nhà lắm mà. Điểm học tập của mày
tháng này cũng đâu có tệ.

Ngay câu hỏi này, có vẻ con Mận cũng không muốn trả lời. Chỉ đến khi
tôi khẽ đụng tay vào tay nó tỏ ý giục, nó mới ấp úng đáp:

- Mẹ mình đánh mình không có lý do gì hết á. Thấy ngứa mắt thì đánh
thôi.

- Thấy ngứa mắt? Là sao? - Tôi tròn xoe mắt.

- Mình cũng chẳng hiểu. - Con Mận lắc đầu, giọng đã chớm sụt sịt - Mẹ
mình bảo thế.

Vừa nói con Mận vừa quay mặt đi, cố tình đưa lưng về phía tôi. Chỉ
nhìn thấy nó từ phía sau, tôi vẫn có cảm giác nó vừa nuốt vào một tiếng
nấc.

- Dạo này mẹ mình lúc nào cũng buồn bực. - Vẫn không xoay người lại,
con Mận u uẩn nói thêm, nghe buồn rười rượi.

Chắc là mẹ nó buồn bực chuyện gia đình! Tôi nghĩ bụng. Ờ, ba nó như
thế, mẹ nó chắc phiền não lắm. Có đủ thứ để lo lắng. Lo chạy bữa hàng
ngày cho cả nhà. Lo chăm sóc cho ba nó. Lo bí mật vỡ lở. Có lẽ vì vậy
mà mẹ nó trở nên cáu gắt, động một tí là thượng cẳng chân hạ cẳng tay
với nó.

Tự nhiên tôi thấy thương con Mận quá. Tôi muốn nói với nó mày nên
đề phòng thằng Sơn. Nhưng cuối cùng tôi giấu nhẹm chuyện đó. Tôi
không muốn con Mận thêm rối trí.

Bữa đó trước khi ra về, tôi đứng dưới gốc bời lời, cầm tay nó an ủi:

- Mày đừng buồn nữa. Khi nào ba mày hết bệnh, nhà mày sẽ lại vui vẻ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 36: Ngày Nào Tôi Cũng Chạy Qua Nhà ...

Trang 108

như xưa.

Tôi nói, nhưng tôi biết tôi không tin vào lời nói của mình. Tôi không rõ
ba con Mận có bị bệnh phong thật không, nhưng nếu là bệnh phong thì
không thể chữa được. Tôi nghe người làng nói thế. Họ bảo những người
bệnh phong thường chọn cách bỏ đi thật xa, vào tận rừng sâu núi thẳm.
Họ sống quần tụ với nhau ở một thế giới hiu quạnh, cách biệt hẳn với
loài người trong khi chờ tử thần tới rước đi. Ôi, buồn quá!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 37

CĂN GÁC NHÀ CON MẬN

 Tôi cầu cho thằng Sơn bị chết cháy, nếu nó không ngã xuống sông
xuống suối làm mồi cho Hà Bá.

Nhưng nhà bị cháy là nhà con Mận.

Hôm đó là buổi học cuối cùng trước khi bế giảng. Thực ra chúng tôi đến
lớp là để dự liên hoan.

Bọn học trò khệ nệ khiêng bàn quây thành hình chữ nhật rồi bày ra bánh
kẹo, trái cây, nước ngọt, xúm lại ăn uống, giành giật và cãi vã, sau đó là
ca hát, tức là thi nhau cố rống cho thật to và vỗ tay cho thật lớn. Khi đã
căng bụng, cả bọn chạy ra sân xem các lớp thi thả diều.

Trong khi tôi và con Mận đang ngước mắt mê mải dõi theo những cánh
diều sặc sỡ đang uốn lượn trên không, thằng Ghế con ông Năm Ve
không biết từ đâu chạy tới, thắng xe đạp ngay cạnh hàng rào, chõ miệng
vô trong sân kêu lớn:

- Chị Mận ơi, nhà chị đang cháy. Chị về ngay đi!

Con Mận mặt cắt không còn hột máu, ba chân bố cẳng tuôn ra cổng.
Trông nó như đang bay trên mặt đất.

Tôi cũng tức tốc chạy theo, mặt mày nhớn nhác, ruột gan đau thắt từng
chặp.

Thằng Ghế chở con Mận vọt đi trước, tôi lẽo đẽo chạy bộ phía sau.

Đang chạy, nghe tiếng chân nện thậm thịch, tôi quay lại thấy bốn, năm
đứa khác nối đuôi phía sau. Đây là những đứa tình cờ nghe chuyện,
hiếu kỳ chạy đi xem, bộ tịch hớn hở như đi ăn cỗ chứ không phải đi xem
cháy nhà.

Khi tôi tới nơi thì ngọn lửa đã được dập tắt. Hàng xóm đang túm tụm xì

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 37: Căn Gác Nhà Con Mận

Trang 110

xào, người xách thùng, kẻ xách gàu, người bưng xô, tôi thấy có cả mẹ tôi
và thằng Tường đứng lẫn trong đó, quần áo nhàu nhò và xốc xếch thảm
hại.

Tôi không thấy con Mận đâu, liền len lén đi quanh nhà, lần ra sau hè, cố
không để mẹ tôi bắt gặp.

Căn gác phía sau bị thiêu rụi hoàn toàn. Trong đám khói đen lơ lửng,
con Mận và mẹ nó, cùng một vài người khác đang loay hoay bới tìm,
nhặt nhạnh những thứ còn sót lại sau trận hỏa hoạn. Hai mẹ con vừa
lom khom bươi móc vừa khóc như ri.

Tôi nấp sau bụi chuối, nhè nhẹ thở ra: May quá, nếu mọi người không
đến kịp, chắc ngọn lửa sẽ lan rộng và gia sản nhà con Mận sẽ hóa thành
tro bụi trong nháy mắt.

Đang thở ra tôi lập tức hít hơi vào khi sực nhớ tới ba con Mận. Chết rồi,
ba con Mận bị nhốt trong căn gác, không biết có kịp chạy thoát không.
Mẹ con nó khóc như thế có lẽ ba nó gặp chuyện gì rồi. Tôi thót bụng lại,
mường tượng đến người đàn ông hiền lành và gầy gò từng cắt tóc cho
tôi suốt những năm niên thiếu, tự dưng nước mắt chảy quanh.

Một bàn tay nắm lấy vai tôi, và một giọng nói dịu dàng nhưng nghiêm
khắc vang lên:

- Đi về nhà đi, con?

Tôi níu lại:

- Mẹ, con muốn gặp con Mận. Con muốn hỏi xem...

- Mai mốt gặp. Đây không phải là chỗ của con nít.

Vừa nói mẹ tôi vừa lôi tôi ra cổng, với thằng Tường làm cái đuôi lếch
thếch phía sau.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 38

CHIM NON BƠ VƠ

 Mẹ con Mận bị bắt ngay chiều hôm đó.

Công an huyện bảo tìm thấy xương người trong đám cháy nên giam giữ
mẹ nó để điều tra.

Chuyện ba con Mận lâu nay vẫn lén lút sống trên căn gác thoáng chốc
loang ra khắp làng.

Chiều hôm đó đi đâu tôi cũng nghe người ta bàn tán về mỗi đề tài này,
bằng đủ thứ giọng: tiếc thương, trách móc, chê bai, tội nghiệp...

Người lớn tha hồ đàm tiếu, đám con nít bu đen bu đỏ chung quanh
vểnh tai hóng chuyện. Chỉ có tôi là lảng đi chỗ khác. Nghe người ta xì
xầm về chuyện nhà con Mận mà tôi khổ sở bần thần như thể chính mình
bị đem ra làm mồi cho đám đông.

Tôi đi vẩn vơ suốt buổi chiều. Đến khi trời sập tối, nóng lòng quá tôi co
giò chạy sang nhà con Mận.

Nhà nó đồ đạc còn ngổn ngang, trong không khí vẫn ngập tràn mùi
khói. Hình như con Mận chẳng buồn thu dọn. Lúc tôi tới, nó đang ngồi
trên bục cửa trước nhà, đầu gục trên cánh tay, theo cái kiểu sẽ không
bao giờ ngẩng lên nữa. Có vẻ như nó ngồi bất động như vậy từ trưa đến
giờ.

Trong một phút lòng tôi như tan chảy ra khi bắt gặp ở cô bạn thân yêu
cái dáng vẻ ủ rủ thảm sầu không thể nhầm được của kẻ bị số phận thình
lình đánh quỵ.

Không muốn làm con Mận giật mình, tôi đứng yên chỗ gốc bời lời lặng
lẽ ngắm nó. Lúc này trông nó chẳng khác nào con chim non bơ vơ khi
chiều xuống.

Chỉ trong một ngày, nhà nó cháy, ba nó chết, mẹ nó bị bắt, cứ như địa

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 38: Chim Non Bơ Vơ

Trang 112

ngục đột ngột trút xuống đầu.

Tiếng sột soạt trong nhà vọng ra, rồi mẹ tôi xuất hiện. Tôi đoán bà đang
quét tước nhà cửa và sắp xếp đồ đạc giúp con Mận.

Mẹ tôi nhìn thấy tôi ngay khi bước ra cửa.

Tôi nhìn lại bà, nơm nớp chờ đợi, nhưng khác với tôi nghĩ, bà không
đuổi tôi về.

Mẹ tôi chỉ nói, nhẹ nhàng, thờ ơ, vẻ mệt mỏi hằn trên nét mặt:

- Thiều đó hả con?

Bà hỏi làm như bà không trông thấy tôi, hoặc thấy nhưng không biết
chắc tôi là ai.

- Dạ. - Tôi lí nhí.

Lần này thì mẹ tôi đuổi tôi thật:

- Con về nhà đi. Có mẹ ở đây dọn dẹp được rồi.

Lòng tôi lập tức chùng xuống, nhưng tôi chưa kịp mở miệng năn nỉ, mẹ
tôi đã nói tiếp:

- Con về nhà ăn cơm, tắm rửa sạch sẽ rồi tối qua đây ngủ trông nhà giúp
bạn.

- Dạ.

Tôi gật đầu sung sướng, hết sức bất ngờ trước đề nghị của mẹ tôi.

Trong niềm hân hoan khó tả, tôi liếc mắt về phía con Mận, nhưng con
Mận vẻ như không nghe thấy những câu đối đáp giữa hai mẹ con tôi.

Đầu vẫn gục thiểu não trên hai cánh tay, tóc xõa lệch một bên vai, nó
ngồi co rút trong bóng chiều trông như một pho tượng cô đơn được nỗi
buồn chạm trổ và đem đặt trước cửa nhà từ thời nào xa lắm.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 39

BUỔI TỐI Ở NHÀ CON MẬN

 Tối đó, tôi xách qua cho con Mận một gà mên cơm, có mấy con tôm rang
rải bên trên.

Trông nó chẳng bớt héo hắt chút nào nhưng khi thấy tôi, mặt nó tươi lên
được một tẹo:

- Thiều qua ngủ giúp mình trông nhà đấy à?

Như vậy là hồi chiều lúc ngồi trên bục cửa nó có nghe thấy những lời
dặn dò của mẹ tôi.

Tôi “ờ” và đặt gà mên cơm lên bàn:

- Mẹ tao kêu tao đem cơm cho mày. Mày chưa ăn tối phải không?

- Mình không muốn ăn. - Giọng con Mận dàu dàu.

- Mày phải ăn mới có sức khỏe được. - Tôi nói hệt những lời mẹ tôi vẫn
nói với tôi khi tôi biếng ăn.

Con Mận bướng bỉnh:

- Nhưng mình không thấy đói.

Tôi đảo mắt, cố tìm một lý do chính đáng:

- Mày không ăn, mẹ mày biết mẹ mày buồn lắm đó.

Tôi đem mẹ nó ra để nó biết thương mẹ mà chịu ăn cơm, nào ngờ nó òa
ra khóc.

- Không biết chừng nào mẹ mình mới được thả về?

- Chắc là sớm thôi.

Tôi đáp bừa, bụng nghĩ nếu công an phát hiện ra chuyện mẹ con Mận

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 39: Buổi Tối Ở Nhà Con Mận

Trang 114

nhốt ba con Mận trên gác để ông vô tình bị chết trong đám cháy chắc mẹ
nó còn lâu lắm mới được thả về.

Con Mận có lẽ cũng đang nghĩ thế nên nó chẳng tỏ vẻ hoan hỉ trước câu
nói của tôi. Nó nức nở thêm một hồi rồi chống tay lên cằm, thẫn thờ
nhìn ra ngoài trời, có một lúc tôi nghĩ tâm trí nó chắc đang lang thang ở
đâu đó xa lắm, có thể ở chỗ mặt trời đang chuẩn bị đi ngủ cũng nên.

Tôi không biết những hình ảnh gì đang hiện ra trong đầu con Mận
nhưng nhìn dáng ngồi của nó cứ thấy tội tội thế nào.

Tôi tặc lưỡi, phá tan sự ngột ngạt:

- Mà làm sao căn gác nhà mày bốc cháy được hả Mận? Nhà mày có thổi
cơm trên gác đâu. Ba mày cũng không hút thuốc.

Con Mận quay lại nhìn tôi, ngơ ngác một hồi mới hiểu tôi đang nói gì.

- Chắc là do ba mình bất cẩn. - Nó thút thít - Trên gác có cây đèn hột vịt
đặt cạnh tượng Phật Quan Âm.

- Ra vậy.

Tôi gật gù buột miệng rồi xô ghế đứng lên:

- Để tao ra nhà sau lấy chén đũa cho mày ăn cơm.

- Mình ăn trong gà mên được rồi. Khỏi cần chén đũa.

Tôi mở cờ trong bụng khi thấy con Mận mắc mưu tôi. Nó không cò
khăng khăng đòi nhịn đói nữa.

Tôi liền co chân chạy xuống bếp, hào hứng:

- Vậy để tao lấy cho mày cái muỗng.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 40

BAN ĐÊM Ở NHÀ CON MẬN

 Nhà con Mận có hai cái giường tre.

Tối, tôi ngủ trên chiếc giường xưa nay nó vẫn nằm, kê ở nhà ngoài, cạnh
chiếc bàn học ọp ẹp. Còn nó ngủ trên giường của mẹ nó.

Giường mẹ nó kê trong buồng, bên cạnh dãy kệ chứa nước mắm, xì dầu,
mì sợi và các thứ gia vị linh tinh.

Dĩ nhiên tôi rất sung sướng khi mẹ tôi sai tôi qua ngủ nhà con Mận. Tôi
không biết làm gì để chia sẻ hay giúp đỡ nó trong lúc này. Qua nhà nó
ngủ để giúp nó đỡ sợ trộm, sợ ma là điều duy nhất tôi có thể làm được.

Tôi là chúa sợ ma. Nhưng đang xúc động trước hoàn cảnh không may
của con Mận, tôi quên bẵng nỗi sợ của mình.

Chỉ đến khi bóng tối chụp xuống, con Mận đã vô buồn nằm, chỉ để lại
ngọn đèn hột vịt leo lét trên đầu tủ, tôi mới bắt đầu chờn chợn. Tiếng
côn trùng ri ri vọng vào từ ngoài nghĩa trang, lúc ở nhà tôi không bao
giờ để ý, đêm nay tôi bỗng nghe rõ mồn một. Âm thanh buồn tẻ đó gãi
đều đều lên trái tim tôi khiến tim tôi co thắt từng chặp.

Tôi lại phập phồng nghĩ đến ba con Mận. Hồi trưa ông bị chết một cách
oan uổng, chắc hồn ma của ông giờ này đang quanh quẩn đâu đây. Có
khi ông đang đứng cạnh giường tôi nhưng tôi không nhìn thấy đó thôi.

Càng nghĩ càng hãi, tôi kéo mền trùm kín đầu, vẫn chẳng bớt sợ chút
nào. Bấy giờ tôi mới tiếc hùi hụi đã không rủ thằng Tường đi theo. Có
nó nằm bên cạnh chắc tôi không đến nỗi sợ điếng người thế này.

Trong lúc nỗi sợ xòe móng vuốt chộp cứng lấy tôi, chiếc giường bỗng
rung lên. Và khi cảm nhận có ai đó vừa ngồi lên giường, ngay bên cạnh
tôi, quai hàm tôi lập tức bị đông cứng, tôi gân cổ cố thét lên thật lớn
nhưng chỉ phun ra được những tiếng ú ớ vô nghĩa.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 40: Ban Đêm Ở Nhà Con Mận

Trang 116

- Thiều đừng sợ, mình đây!

Con Mận biết thừa tôi đang chết khiếp, khẽ giọng nói.

Nó ngả lưng nằm xuống cạnh tôi, nói tiếp:

- Ngủ trong buồng một mình, mình sợ lắm.

Khi biết đó là con Mận chứ không phải ba con Mận, trái tim tôi từ từ
đập chậm lại. Hóa ra con Mận cũng nhát gan như tôi. Xưa nay nó ngủ
trong nhà, có ba có mẹ. Đêm nay lần đầu tiên nó ngủ một mình, lại sau
một cơn biến động lớn như thế, chắc nó bồn chồn lo lắng lắm.

Tôi nhích người vào phía trong và chui đầu ra khỏi mền, vui vẻ thú
nhận:

- Nãy giờ tao cũng sờ sợ thế nào, cứ trằn trọc hoài. Có mày nằm bên
cạnh, tao mới yên tâm chợp mắt.

Con Mận là con gái, nửa đêm tự nhiên chạy ra ngủ chung với tôi, chắc
nó ngượng lắm. Mặc tôi huyên thuyên, nó không nói gì. Tôi tính ba hoa
thêm vài câu nữa nhưng thấy nó ngó lơ chỗ khác, liền nín thinh.

Bữa đó, trước khi dỗ giấc tôi vẫn kịp nhìn thấy con Mận chèn cái gối ở
giữa tôi và nó. Con gái ý tứ ghê!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 41

BUỔI SÁNG TÔI GẶP CHÚ ĐÀN

 Con Mận chèn cái gối ở giữa hai đứa ý là để làm rào chắn. Nó sợ nửa
khuya ngủ quên, nó lăn qua phía tôi hoặc tôi lăn qua phía nó. Như vậy
thì xấu hổ chết được!

Nhưng cái rào của con Mận chẳng chắn được gì. Sáng ra, tôi mở mắt
thấy nó đang quàng tay ôm cả tôi lẫn chiếc gối. Nó vẫn còn ngủ, hơi thở
êm đềm thổi phơ phất những sợi tóc vướng ngang gò má hồng hồng.

Tôi nhìn đôi mắt nhắm nghiền của nó, thấy vẫn còn vài giọt lệ chưa khô
còn hoen trên má. Chắc hôm qua, nó khóc suốt đêm. Tôi cảm động nghĩ
và sè sẹ gỡ tay nó ra.

Tôi ngắm nó thêm một chút nữa rồi nhón chân rón rén ra khỏi nhà.

Tôi gặp chú Đàn trên đường lộ.

- Thiều dậy sớm thế? - Chú trợn mắt nhìn tôi.

- Tối qua con ngủ ở nhà con Mận. Mẹ con bảo con qua ngủ trông nhà
giùm nó.

- Ờ, con giúp bạn thế là tốt! - Chú Đàn xoa đầu tôi bằng bàn tay duy
nhất.

Không hiểu sao lúc đó tôi lại nhớ đến những cái hoa tay của con Mận.

- Chú ơi, con Mận có tới mười cái hoa tay đó, chú.

- Thế à! - Chú Đàn ồ lên - Thế thì bạn đó viết và vẽ phải đẹp lắm!

Tôi biết con Mận viết và vẽ không đẹp tẹo nào. Nhưng tôi không phản
bác nhận xét của chú Đàn. Có thể con Mận suốt ngày quần quật việc
nhà, không có thì giờ để tập viết và vẽ như những đứa khác. Nếu nó
được rảnh rang như tôi, biết đâu nó viết và vẽ đẹp nhất lớp cũng nên.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 41: Buổi Sáng Tôi Gặp Chú Đàn

Trang 118

Tự nhiên tôi nói:

- Hôm qua, con sợ ma nhưng con Mận còn sợ ma hơn con. Nữa đêm nó
ôm gối chạy qua ngủ chung giường với con.

Rồi sợ chú Đàn hiểu lầm, tôi vội vã nói thêm:

- Con Mận có đặt một chiếc gối giữa con và nó.

Chú Đàn phì cười:

- Thế sau đó thì sao?

- Thì ngủ chứ sao ạ. - Tôi hồn nhiên đáp - Có con Mận nằm bên cạnh, tự
dưng con hết sợ. Con ngủ say ơi là say!

Chú Đàn lườm tôi:

- Đi trông nhà giúp bạn mà ngủ say như thế, có ngày trộm vào khiêng
con đi mất.

- Chú đừng lo. - Tôi cười - Sáng ra con thấy con Mận ôm con chặt lắm,
trộm không khiêng đi được đâu.

Nói xong, tôi bất giác đỏ bừng mặt. Thậm chí tôi như nổi điên lên với
chính mình khi nhận ra tôi đã bộp chộp kể cho chú Đàn nghe cái chi tiết
lẽ ra tôi không nên để lộ ra với bất cứ ai.

Nhưng phản ứng của chú Đàn ra ngoài suy nghĩ của tôi. Chú đột ngột
hạ giọng, vẻ trầm tư:

- Bạn của con không sợ ma đâu. Bạn của con đang sợ nỗi trống trải. Con
nên luôn ở bên cạnh bạn, nha con!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 42

BUỔI TRƯA TÔI GẶP THẰNG SƠN

 Tôi không biết tại sao thằng Sơn biết chuyện tôi ngủ ở nhà con Mận tối
hôm trước.

Có thể lúc tôi đem cơm qua nhà con Mận hoặc lúc tôi từ nhà con Mận đi
ra vào sáng hôm sau, nó nhìn thấy.

Trưa, bắt gặp tôi xách gà mên đi lơn tơn ngoài đường, thằng Sơn lò dò
tiến lại:

- Mày đem cơm cho con Mận hả?

Tôi hỏi lại, giọng đề phòng:

- Sao mày biết?

- Chuyện gì mà tao không biết! - Sơn bĩu môi - Tao còn biết hồi hôm
mày ngủ ở nhà con Mận nữa kìa.

Tôi giật thót, trong tích tắc một cảm giác bất an xâm chiếm lấy tôi. Vụ
hỏa hoạn nhà con Mận vô tình làm âm mưu đen tối của Sơn cháy ra
tro.Chuyện ba con Mận vỡ lở, nó không còn cớ để đe dọa con Mận nữa.
Có thể vì vậy mà nó đâm ra tức tối và tìm cách bêu xấu nhỏ bạn tôi.

Tôi lo đến quặn ruột, lật đật thanh minh:

- Mẹ tao bảo tao qua ngủ để giúp nó trông nhà.

- Ha ha, trông nhà! - Sơn cười hô hố và giở giọng mất dạy - Chứ không
phải mày qua ngủ với nó để làm chuyện này hả?

Thằng Sơn lại ngó ngoáy mấy ngón tay để trêu tôi.

- Ma bắt mày đi! - Tôi tím mặt - Tao đâu có tồi như mày!

Tôi giận dữ nắm chặt cái quai xách gà mên, bỏ đi một mạch. Nếu không

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 42: Buổi Trưa Tôi Gặp Thằng Sơn

Trang 120

vì con Mận đang đói bụng, tôi đã nện cái gà mên cơm lên đầu thằng Sơn
rồi.

Ở phía sau, giọng đểu cáng của thằng Sơn vẫn tiếp tục đuổi theo tôi:

- Nếu mày không biết làm gì thì để tối nay tao qua trông nhà giùm con
Mận cho!

Tôi tức thằng Sơn đến nỗi khi bước vào nhà con Mận, mặt tôi vẫn còn
tái xanh.

Con Mận nhận ra ngay vẻ khác lạ của tôi:

- Thiều làm sao thế?

Tôi nói dối:

- Tao có làm sao đâu. Tại tao sợ mày đói bụng nên cố chạy cho nhanh đó
mà.

Tôi hổn hển nói tiếp:

- Tối nay mày kiếm mấy khúc cây đặt ở đầu giường nhé!

- Chi vậy? - Con Mận ngơ ngác.

- Để phòng thân. - Tôi mím môi - Rủi tối nào tao không qua được, kẻ
trộm lẻn vào nhà thì mày có sẵn vũ khí để chống cự.

Con Mận không biết khi nói như vậy, đầu tôi đang nghĩ đến thằng Sơn.
Nó gật đầu ngay:

- Thiều chu đáo ghê! Mình chẳng bao giờ nghĩ tới chuyện này.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 43

CON MẬN SANG Ở NHÀ TÔI

 Sự phòng xa của tôi hóa ra thừa thãi.

Đầu giờ chiều, mẹ tôi lên nhà giam huyện thăm mẹ con Mận, lúc về bà
bảo con Mận thu xếp quần áo, sách vở dọn qua nhà tôi ở.

Căn nhà cũ, mẹ con Mận nhờ mẹ tôi rao bán.

Mẹ tôi sai tôi kiếm miếng thiếc mỏng, lấy sơn kẻ nguệch ngoạc hai chữ
“NHÀ BÁN” rồi treo lủng lẳng trên bức vách trước nhà con Mận, ngay
chỗ hồi trước ba con Mận treo tấm bảng “HỚT TÓC”.

Mẹ tôi nói:

- Với người trong làng thì không cần. Nhưng treo tấm bảng này để
khách vãng lai họ biết.

Con Mận theo mẹ tôi về nhà, lòng nửa buồn nửa vui. Buồn vì phải rời
bỏ ngôi nhà thân thuộc, vui vì từ nay nó không phải sống vò võ một
mình trong ngôi nhà hiu quạnh đó nữa. Tâm trạng con Mận thật phức
tạp nhưng nhìn mặt nó, tôi hiểu ngay nó đang bị giằng xé bởi những
cảm xúc gì. “Nửa buồn nửa vui” là nói theo thói quen, chứ tôi đoán khi
bước chân ra khỏi nhà lòng con Mận mang theo tới chín phần buồn.

Tôi cũng thế thôi, nếu vì lý do nào đó tôi buộc phải từ bỏ ngôi nhà tôi đã
sống từ bé, nơi tôi đã thuộc cả vị trí từng viên gạch lở, từng ổ mối sau
vườn, thuộc cả vị trí từng đốm nắng xuyên qua mái nhà tranh rơi trên
nền nhà những trưa hè, chắc lòng tôi đứt rời từng khúc.

Mẹ tôi và con Mận ôm bọc quần áo và tập vở đi trước, tôi khệ nệ bê cái
bàn học xiêu vẹo lẽo đẽo phía sau.

Dọc đường chỉ có mẹ tôi an ủi con Mận. Nó đi bên cạnh gật đầu vâng
dạ, thỉnh thoảng đưa tay lên quẹt nước mắt.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 43: Con Mận Sang Ở Nhà Tôi

Trang 122

Còn tôi im lặng vác chiếc bàn về tới tận nhà, phần vì chiếc bàn mỗi lúc
một nặng, phần do tôi chẳng biết nói gì trong lúc đó.

Chỉ sau khi loay hoay tìm chỗ kê chiếc bàn học của con Mận và rốt cuộc
cũng nhét nó vô được một chỗ gần cửa sổ, chen giữa chiếc bàn ăn và
mấy bao xi măng ba tôi mua về để xây nền giếng, tôi mới sực nhớ ra
một chuyện:

- Ủa, con Vện của nhà mày đâu, Mận? Sao mày không dắt nó qua đây?

Con Mận cụp mắt xuống:

- Nó chết rồi.

- Nó chết hồi nào vậy? - Tôi gãi đầu, áy náy - Hèn gì mấy ngày nay tao
không nhìn thấy nó.

- Một tuần nay rồi.

- Tội nó ghê há. - Tôi chép miệng, rồi sợ con Mận buồn tôi khụt khịt mũi
nói thêm - Dù sao nó cũng già quá rồi.

Con Vện ở nhà con Mận lâu lắm rồi. Khi còn bé tí, tôi đã nhìn thấy con
Vện lăng xăng quấn quít quanh con Mận mọi nơi mọi lúc. Tính ra, có
khi nó bằng tuổi với con Mận cũng nên. Tuổi thọ trung bình của loài chó
chừng mười năm. Con Vện sống như vậy là dai lắm. Mắt nó bị lòa, đi
đứng chậm chạp, run rẩy, lông mỗi ngày một xác xơ, lần nào vào nhà
con Mận tôi cũng thấy nó nằm bẹp dưới gầm giường, kiểu nằm chờ
chết.

Nhưng lẽ ra con Vện không nên chết vào lúc này. Con Vện chết vào lúc
con Mận nhà tan cửa nát càng khiến tôi thêm xót xa: Đến con Vện cũng
bỏ con Mận mà đi!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 44

ÔNG TƯ CANG RƯỢT THẰNG SƠN

 Con Mận lớn hơn tôi một tuổi nhưng nó vẫn là trẻ con.

Trẻ con thì không biết cách nuôi nấng nỗi buồn dài lâu như người lớn.

Ở nhà tôi mấy ngày, con Mận đã bắt đầu biết cười.

Thằng Tường rất thích con Mận. Con Mận là đứa đảm đang, làm lụng
luôn tay. Từ ngày có con Mận, Tường bớt việc hẳn.

Những lúc rảnh rỗi, Tường rủ con Mận đi đập ruồi. Rồi hai đứa lúi húi
cả buổi trước gầm giường đùa nghịch với con Cu Cậu.

Chơi với con cóc chán, hai đứa lôi sách ra thềm giếng ngồi đọc và cười
khúc khích với nhau.

Nhìn Tường và con Mận, tôi có cảm giác mấy đứa học dốt thường dễ
kết thân với nhau. Nhưng tôi mặc kệ hai đứa nó. Hễ con Mận vui là tôi
vui.

Những ngày đó, tôi còn nhận được một tin vui lớn. Tôi nghe người làng
kháo nhau thằng Sơn bị ông Tư Cang cưỡi trâu rượt chạy trối chết ngoài
bãi Đất Sét.

Nó đang hú hí với con Bé Na trong bụi cây thì bị ông Tư Cang bắt gặp.
Ông Tư Cang dắt trâu đi tắm, không có rựa cầm tay nên không rượt
chém thằng Sơn được.

Nộ khí xung thiên, ông phóc lên lưng trâu, vừa hò hét vừa giục trâu
xông thẳng tới chỗ thằng Sơn, y như Quan Vân Trường cưỡi Xích Thố ra
trận.

Thằng Sơn nhìn hai cái sừng trâu cong vòng, nhọn hoắt phăm phăm lao
tới, sợ vãi cả quần. Nó buông con Bé Na, co giò chạy thục mạng.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 44: Ông Tư Cang Rượt Thằng Sơn

Trang 124

Ở phía sau, ông Tư Cang quyết không tha, giục trâu đuổi bén gót. Phía
trước, thằng Sơn vừa chạy vừa la làng inh ỏi, tiếng chân trâu huỳnh
huỵch, tiếng thét của ông Tư Cang xen lẫn tiếng lục lạc buộc ở cổ trâu
không ngớt kêu leng keng càng khiến thằng Sơn mất vía.

Người trong làng đổ ra xem đông nghịt nhưng không ai nghĩ ra được
cách gì cứu thằng Sơn. Con trâu cộ của ông Tư Cang phóng như gió,
mắt long sòng sọc, mũi sùi bọt giống hệt một con trâu điên, lơn tơn
xông vào bị nó húc lòi ruột như chơi.

Mãi một lúc mới có người nghĩ ra diệu kế:

- Leo lên cây! Leo lên cây lẹ lên!

Cuối cùng thằng Sơn cũng nhanh chân leo lên được một cây bứa mọc
ven bãi, áo quần tơi tả, cả mũi lẫn tai đều xịt khói. Ngồi trên chạc cây,
tay chân nó vẫn còn run bần bật, mặt không còn chút máu, mồm miệng
như bị ai kéo lệch đi, muốn khóc lắm mà không khóc được.

Bữa đó, ông Ba Huấn nghe tin hộc tốc chạy ra bênh con, nhưng ớn con
trâu điên chỉ dám đứng ngoài xa chửi vống vào.

Suốt nữa tiếng đồng hồ ông Tư Cang và ông Ba Huấn chửi qua chửi lại
đến điếc cả tai. Mãi đến khi người làng lục tục xúm vào can ngăn, ông
Tư Cang mới hạ hỏa, hầm hầm giục trâu đi về phía suối Lồ Ồ.

Tôi không tận mắt chứng kiến màn kịch này, chỉ nghe tụi bạn kể lại đã
hả hê suốt một tuần. Tiếc là ba tôi đi làm xa, nếu còn ở nhà thế nào ông
cũng đặt vè cho con nít đi rêu rao khắp làng khắp xóm và cha con ông
Ba Huấn sẽ hết dám thò mặt ra khỏi nhà.

Tôi kể lại cho thằng Tường và con Mận nghe chuyện thằng Sơn, Tường
rụt cổ:

- Ghê quá anh há!

Còn con Mận thộn mặt:

- Trong bụi cây có gì hay ho đâu, thằng Sơn rủ con Bé Na chui vô đó làm
chi cho ông Tư Cang nổi khùng không biết!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 45

TIN VUI CỦA CON MẬN

 Chuyện thằng Sơn suýt bị con trâu nhà ông Tư Cang húc đổ ruột rốt lại
chỉ là tin vui đối với tôi.

Thằng Tường và con Mận đón nhận tin đó một cách thản nhiên, pha
chút tò mò. Con Mận không biết thằng Sơn từng nuôi ý đồ đen tối đối
với nó. Tường cũng thế, sau khi dọa thằng Sơn chết khiếp, nó xem như
đã trả được thù cho tôi, không bận tâm mảy may đến thằng du côn này
nữa.

Tin tức mà cả ba đứa tôi cùng vui hóa ra là tin do mẹ tôi đem về từ
ngoài huyện.

Tin vui đó tôi có thể đọc thấy ngay trên vẻ mặt tươi hơn hớn của mẹ tôi
khi bà xách giỏ bước qua ngưỡng cửa.

- Mận ơi, Mận! - Bà đặt mình xuống ghế, tháo chiếc nón lá ra cầm tay
quạt lấy quạt để, miệng kêu rối rít.

- Dạ.

Con Mận quýnh quíu chạy ra, dường như nó linh cảm được những điều
mẹ tôi sắp nói ra cực kỳ quan trọng đối với nó.

- Mẹ con sắp được thả rồi.

Giống như mẹ tôi vừa liệng ra một quả bom. Tôi, con Mận và thằng
Tường đều nhảy dựng lên.

- Ôi, thiệt không cô? - Con Mận gần như rên lên, nó phải vịn tay vào
cạnh bàn cho khỏi ngã.

- Thiệt. Cô nghe nói bên công an người ta bảo những mẩu xương tìm
thấy trên căn gác không phải là xương người.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 45: Tin Vui Của Con Mận

Trang 126

- Không phải là xương người? Như vậy là ba con còn sống sao? - Con
Mận mếu máo hỏi, mừng rỡ, ngây ngô, nước mắt chảy vòng quanh.

- Ờ, - Mẹ tôi gật đầu - nếu những mẩu xương người ta nhặt được không
phải là xương người thì rõ ràng là ba con chưa chết.

- Thế ba con đâu?

Con Mận tròn mắt nhìn mẹ tôi, làm như mẹ tôi dĩ nhiên phải biết câu trả
lời.

- Điều đó thì cô không biết.

Mẹ tôi thở dài, rồi bà vui vẻ nói thêm trước khi xách giỏ đồ chợ xuống
bếp:

- Nếu ba con còn sống thì sớm muộn gì con cũng gặp lại ba con mà.

Tôi có hàng mớ câu hỏi trong đầu nhưng cố ép mình dán kín miệng lại.
Con Mận đang vui sướng, tôi không muốn cắt ngang dòng cảm xúc của
nó.

Tôi chỉ mở miệng khi mẹ tôi đã không còn ở đó:

- Mận nè.

- Gì hở Thiều? - Con Mận quay nhìn tôi bằng đôi mắt long lanh, vẻ hân
hoan còn rạng ngời trên mặt nó.

Tôi đưa tay gãi gáy:

- Con Vện của mày ấy mà?

- Con Vện sao?

- Mày bảo nó chết cách đây một tuần phải không?

- Ờ.

- Thế xác nó đâu?

- Mình chôn chỗ bụi chuối sau hè.

Nói xong, con Mận mở to mắt ngạc nhiên:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 45: Tin Vui Của Con Mận

Trang 127

- Thiều hỏi chuyện này chi vậy?

Tôi nuốt nước bọt:

- Tao nghi xác con Vện không còn ở chỗ cũ.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
 
CHƯƠNG 46

XÁC CON VỆN

 Đúng như tôi phỏng đoán, khi ba đứa tôi vác cuốc qua vườn nhà con
Mận hì hục đào nắm đất chỗ con Vện được chôn cất, chẳng thấy xác nó
đâu.

Thằng Tường dừng tay cuốc, quẹt mồ hôi trán, hỏi:

- Có đúng chỗ này không, chị Mận?

- Đúng mà. - Con Mận xác nhận - Em đào sâu thêm một chút nữa đi!

- Thôi, khỏi đào! - Tôi nhún vai khi thấy Tường giơ cuốc lên định bổ
xuống - Con Vện không có dưới đó đâu!

Con Mận nhìn tôi chằm chằm:

- Thiều biết xác nó ở đâu à?

Tôi ngập ngừng một thoáng rồi thốt ra thành lời sự ngờ vực cứ bám riết
tâm trí tôi từ khi tôi nghe mẹ tôi bảo ba con Mận còn sống:

- Tao nghĩ những mẩu xương người ta nhặt được hôm nọ trên căn gác là
xương con Vện.

- Làm sao là xương con Vện được? - Con Mận kêu lên ngơ ngác.

Trái với con Mận, thằng Tường lập tức đọc được ý nghĩ trong đầu tôi:

- Anh muốn nói là ba chị Mận bí mật đem xác con Vện lên trên gác hả,
anh Hai?

- Ờ. - Tôi thở hắt ra - Và nếu tao đoán không lầm thì vụ cháy nhà vừa rồi
là do ba con Mận cố tình gây ra.

- Ba mình làm thế để làm gì? Ba mình tự... đốt nhà à? - Con Mận hoang
mang lắp bắp, trông nó như sắp ngất. Có vẻ cái từ “đốt nhà” vừa đâm

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 46: Xác Con Vện

Trang 129

vào tim nó một lỗ thủng.

Tôi liếm môi:

- Ba mày muốn trốn đi. Có lẽ ba mày không muốn tiếp tục trở thành
gánh nặng cho mẹ con mày.

- Tại sao ba mình phải làm thế? - Con Mận chớp cặp mắt đã bắt đầu đỏ
hoe - Ba mình muốn trốn thì cứ trốn, sao phải đốt nhà?

- Ờ, - Thằng Tường phụ họa - hôm đó rủi người làng không tới kịp, cả
căn nhà trước cũng cháy ra tro còn gì!

Tôi sờ tay lên chóp mũi, cau mày ngẫm nghĩ.

- Chậc, tao nghĩ ba mày đã tính toán hết rồi. - Tôi liếc con Mận, tặc lưỡi
nói - Có thể trước khi gây ra vụ cháy, ba mày đã tưới nước lên mái nhà
phía trước để lửa khỏi bén sang. Hôm đó có một mình ba mày ở nhà
mà, phải không?

- Ờ.

Bàn tay tôi nhảy từ mũi lên trán. Tôi gõ trán:

- Cũng có thể do nhà trước và căn gác cách nhau một quãng, ba mày tin
rằng lúc ngọn lửa bùng lên thì hàng xóm đã kịp chạy tới dập tắt trước
khi nó lan ra nhà trước.

Con Mận lại “ờ”, mặt thẫn thờ đến tội. Chả rõ nó có nghe những gì tôi
nói hay không.

- Nếu hôm đó ở nhà một mình tại sao ba chị Mận không lẳng lặng trốn
đi hả anh Hai? - Thằng Tường vọt miệng hỏi đúng thắc mắc của con
Mận lúc nãy.

- Ờ, sao ba mình không lẳng lặng trốn đi? - Con Mận lặp lại một cách
máy móc.

Tôi tặc lưỡi:

- Nếu ba mày lẳng lặng trốn đi, thế nào khi phát giác ra mẹ con mày
cũng đuổi theo. Cho nên ba mày bày ra vụ cháy nhà. Nhưng ba mày
vẫn chưa yên tâm nên lén đem xác con Vện lên gác để người ta tưởng

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 46: Xác Con Vện

đó là xác ba mày...

Con Mận áp tay lên ngực:

Trang 130

- Thế nhỡ vì vậy mà mẹ mình đi tù thì sao?

- Đi tù sao được. Công an người ta nhìn vô là biết ngay xương chó ấy
chứ. Tao nghĩ ba mày biết thừa mẹ mày chỉ bị giam giữ vài ngày để xét
hỏi thôi.

Tôi nói tiếp, vừa quay lưng đi ra cổng:

- Ba mày cũng chỉ mong có vậy. Đến khi mẹ mày được phóng thích thì
ba mày đã đi xa lắc xa lơ rồi...

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 47

CON MẬN VÀ THẰNG TƯỜNG

 Thằng Tường lâu nay vẫn phục tôi vô điều kiện. Nghe tôi giải thích tại
sao ba con Mận đốt căn gác, nó càng phục lăn.

Nó cứ tò tò đi theo tôi, trầm trồ suốt:

- Anh Hai thông minh ghê!

- Lớn lên chắc anh Hai làm tới bộ trưởng.

Tường không biết làm bộ trưởng là làm gì, nhưng trong tâm trí nó chức
bộ trưởng chắc là to lắm.

Tôi phổng mũi:

- Sao hôm nọ mày bảo tao sẽ làm đại tướng?

- Làm đại tướng là khi nào giặc giã kìa. Nếu không đi đánh giặc thì anh
Hai làm bộ trưởng.

Nó chìa ngón tay út ra, hếch mặt:

- Anh cá với em không?

- Thôi khỏi. - Tôi phẩy tay - Cá chuyện gì ngay trước mắt thì tao cá, cá
chuyện làm bộ trưởng lâu quá. Tới lúc đó tao quên béng mất rồi.

Thằng Tường vui vẻ, con Mận cũng vui vẻ. Từ lúc biết ba nó còn sống,
mẹ nó sắp được thả, con Mận như hóa thành con người khác, cười nói
luôn miệng, thật khác xa hình ảnh con Mận ủ ê tôi nhìn thấy hôm nào.

Thực ra, mẹ con Mận chưa được phóng thích ngay. Mẹ nó tuy không bị
khép vào tội ngộ sát, nhưng ngoài huyện người ta vẫn tiếp tục điều tra
mẹ nó về tội tùy tiện nhốt ông chồng trên gác, mặc dù bây giờ thì ai
cũng biết ba con Mận muốn leo ra khỏi căn gác lúc nào cũng được.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 47: Con Mận Và Thằng Tường

Trang 132

Con Mận cũng bị kêu ra huyện mấy lần để xét hỏi về chuyện này. Lần
nào trở về, nghe tôi hỏi, mắt nó cũng lấp lánh hy vọng:

- Chắc mẹ mình sắp được tha rồi. Mình khai là ba mình tự nguyện để
mẹ mình nhốt trên gác chứ không hề bị ép buộc!

Khi trả lời tôi, gương mặt con Mận rạng lên như thể đang tắm trong
nắng mai khiến tôi không thể nào dời tia nhìn đi nơi khác. Những lúc
đó, tôi ngắm nó như ngắm một bông hoa, cảm thấy niềm vui của nó
truyền sang tôi một cách êm đềm và tôi hoàn toàn có thể nhận biết điều
đó qua nét mặt hoan hỉ của tôi đang phản chiếu trong mắt nó.

Nếu có điều gì làm tôi kém vui trong lúc đó là bao giờ đáp lời tôi xong,
con Mận cũng lật đật chạy đi kiếm thằng Tường, không để tôi kịp hỏi
câu thứ hai. Chốc sau, nếu tôi lò dò ra sau hè thế nào tôi cũng nhìn thấy
hai đứa nó nếu không cầm mỗi đứa một cây chổi cau lom khom quét
sân thì lại khệ nệ khiêng gạo sang nhà cô Thoan để xay bột cho mẹ tôi
làm bánh hoặc đang cắm cúi làm một chuyện gì đó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
 
CHƯƠNG 48

TÔI NGỨA MẮT

 Con Mận và thằng Tường có những điểm chung mà tôi không có.

Tôi không thích động tay động chân vô việc nhà. Tôi không thể làm một
công việc nặng nhọc mà vẫn ngoác miệng ra cười đùa như tụi nó. Tôi
không thích chơi những trò trẻ con vớ vẩn như bứt lá hay lượm nắp
keng chơi bày hàng hoặc lùng sục các bờ rào để tìm hoa dủ dẻ, chỉ để
hái hoa bỏ vào túi áo cho thơm. Và cuối cùng là tôi không tài nào hình
dung nổi con người ta lại có thể cắm mắt vô trang sách dày đặc chữ
hàng giờ hay ngồi bệt trước gầm giường suốt buổi chỉ để chơi với một
con cóc.

Tính tình giống nhau, hai đứa nó xúm xít bên nhau là chuyện bình
thường. Mặc dù biết vậy nhưng không hiểu sao tôi vẫn cảm thấy khó
chịu.

Trước khi dọn qua nhà tôi, tôi nhớ con Mận từng thỏ thẻ “Mình thích
chơi với bạn lâu rồi”, thậm chí trong những lúc cô đơn nhất nó từng ôm
chặt lấy tôi trong khi ngủ.

Vậy mà bây giờ có vẻ con Mận chẳng nhớ gì hết. Tôi cay đắng và buồn
tủi nhận ra lúc con Mận ở nhà con Mận, tôi ở nhà tôi, hai đứa xem ra
thân thiết hơn là lúc ở chung nhà.

Bây giờ, giống như có hai thế giới trong một căn nhà: trong khi tôi suốt
ngày ở trong nhà hoặc chạy nhảy ở sân trước, con Mận và thằng Tường
lại thích rủ rỉ ở sau hè.

Thằng Tường dĩ nhiên luôn yêu tôi. Ngày nào nó cũng nằn nì:

- Anh Hai ơi, ra đây chơi với em và chị Mận đi!

Đôi lúc tôi xáp lại chơi với tụi nó nhưng chỉ một lát là đâm chán. Tôi
xách gàu nước đi qua đi lại giữa thềm giếng và cái ảng nước đặt cạnh

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 48: Tôi Ngứa Mắt

Trang 134

chái bếp chừng vài lần đã thấy mỏi rục cả tay. Ngay khi hai đứa nó nghỉ
tay và lôi con bổ củi trong hộp diêm ra chơi, ngoắt tôi lại, tôi cũng chẳng
thấy hứng thú. Thật là ngớ ngẩn khi nằm bò ra đất cả tiếng đồng hồ chỉ
để nghe những tiếng gõ lịch kịch đều đều của con bổ củi đang bị đè chặt
phần đuôi kia.

Nhưng điều đáng chán nhất với tôi là trong những lúc như vậy tôi
không có dịp nói với con Mận những câu như “Bây giờ tao chỉ thích
chơi với mày” hay “Lúc này mày có còn phơi những ngón tay bên ngoài
cửa sổ không?”.

Có thằng Tường bên cạnh, tôi chỉ có thể hỏi con Mận những câu nhạt
nhẽo “Sao mày dang nắng suốt ngày vậy?” hay “Mày quét sân xong
chưa?” và tôi hết sức buồn rầu vì điều đó.

Cũng có khi tôi cáu kỉnh tìm cách phá đám. Tôi thò đầu ra cửa, hét thật
lớn:

- Tường ơi, mày đang làm gì đó?

- Em và chị Mận đang bắt con cúc. Anh ra thi bắt với em không?

Con cúc nhỏ như hạt tấm, hay đào hang trong cát hoặc trong đất bột.
Chỗ nào con cúc vừa rúc mình, mặt đất xuất hiện một cái xoáy như
miệng phễu tí hon. Phát hiện ra cái xoáy đó, bọn trẻ con thường bò lom
khom, chúm miệng thổi nhè nhẹ cho cát bay đi. Thổi một lát, con cúc lòi
ra. Giống như người ngủ say thình lình bị ai giật mất chăn, con cúc
choàng tỉnh lính quýnh quay đầu nhìn bốn phía, rồi lại rúc sâu vô trong
cát để... ngủ tiếp. Cách đây hai, ba năm, tôi vẫn thích thú với trò này.
Trong vô số hang cúc, đứa nào tìm được con cúc lớn nhất là đứa chiến
thắng. Nhưng bây giờ tôi thấy trò đó thật là buồn tẻ.

- Tao không chơi đâu. Mày vô đây tao nhờ cái này chút!

Thế là Tường đành bỏ dở cuộc chơi, hộc tốc chạy vô.

Chuyện tôi nhờ Tường dĩ nhiên là những chuyện linh tinh, vặt vãnh do
tôi bịa ra hoặc nếu không bịa thì tự tôi thừa sức làm. Chẳng hạn “Mày
kiếm giùm tao cục tẩy!”, “Mày xem trong bếp còn cơm nguội không, lấy
cho tao vài hột để tao dán cái nhãn vở!”.

Tường bao giờ cũng sung sướng khi được giúp đỡ tôi. Nó đi lục cơm

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 48: Tôi Ngứa Mắt

Trang 135

nguội hoặc đi kiếm cục tẩy bằng vẻ mặt hớn hở. Thằng em ngây thơ
không hề để ý đến khía cạnh vô lý của sự nhờ vả, càng không nghĩ
thằng anh đang cố tình chơi xấu nó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 49

TÂM TRẠNG XẤU

 Tâm trạng của tôi ngày càng tệ.

Hình ảnh thân thiết giữa con Mận và thằng Tường lúc nào cũng ám ảnh
tôi, ngay cả trong giấc ngủ. Thực tình nhiều lúc tôi cũng ước ao nếu có
một chuyện gì đó để tôi nghĩ ngợi trong những ngày này thì tôi chẳng
thèm nghĩ mãi về con Mận và thằng Tường. Nhưng tôi hoàn toàn bất
lực và đau khổ nhận ra có những thứ đã đóng đinh vào tâm trí rồi thì nó
sẽ cắm sâu ở đó không có cách gì nhổ lên được.

Mỗi sáng ra, tôi khổ tâm hết sức khi thấy cứ sau một đêm ngủ dậy con
Mận lại có vẻ duyên dáng hơn một chút. Càng khổ tâm hơn nữa khi tôi
bắt đầu chú ý đến vẻ bề ngoài của thằng Tường.

Trước đây, tôi chỉ biết em tôi đẹp trai, nhưng chỉ nghĩ hời hợt thế thôi
rồi quên ngay. Giống như tôi biết trong nhà tôi có một cái tủ đẹp hay
một bộ bàn ghế đẹp, hào hứng lúc mới mua về rồi dần dần quen mắt
thấy cũng bình thường, không buồn quan tâm nữa. Nhưng bây giờ tôi
bắt gặp mình kín đáo quan sát thằng Tường nhiều lần trong một ngày,
và cứ mỗi lần ngắm nó tôi lại phát hiện thêm một nét đẹp của nó và
những phát hiện đó làm tôi sầu đời ghê gớm.

Tâm trạng đó thật là quái quỷ khi mà tôi biết rõ Tường vẫn là một đứa
trẻ ngây thơ và con Mận chắc chắn chỉ xem Tường như một đứa em bé
dại.

Những ngày này có vẻ như tôi đang đi lạc giữa những cảm xúc rối ren,
ngày càng dấn sâu vào những ngóc ngách tối tăm của chúng. Tôi mơ hồ
nhận ra tôi đang mắc kẹt giữa sự ghen tuông hờn giận vô cớ mà không
biết cách nào thoát ra.

Từ ngày tôi biết căm ghét thằng Sơn khi nghe nó bộc lộ ý đồ đen tối với
con Mận, tôi nhận ra mình đã không còn là trẻ con nữa. Có một điều gì

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
Chương 49: Tâm Trạng Xấu

Trang 137

đó len lỏi vào trái tim tôi khi tôi nghĩ tới con Mận. Dần dần, từng chút
một, tôi cảm thấy thờ ơ với những trò chơi tôi từng một thời say mê –
những trò chơi hiện nay con Mận và thằng Tường đang chơi và tôi đang
từ bỏ.

Lúc bình thường, có ba người để tôi trút tâm sự: thằng Tường, con Mận
và chú Đàn. Bây giờ tôi không thể tâm sự với ai trong cả ba người đó và
điều đó khiến đầu óc tôi thật sự nặng nề.

Trong thời gian này, một mình tôi phải đóng cả hai vai trong cuộc đời:
vừa làm công tố viên kịch liệt lên án thằng Tường và con Mận vừa làm
luật sư hùng hồn bào chữa cho tụi nó. Tâm trí tôi vì thế luôn dao động,
còn trái tim tôi đã rất giống một quả lắc đồng hồ, luôn nhảy qua nhảy
lại giữa bồn nước nóng và bồn nước lạnh. Vì như bạn cũng biết đó (vì có
khi bạn cũng trải qua rồi), trái tim bị cảm sốt thì không có loại thuốc nào
chữa được.

Tôi vừa khổ tâm về sự quấn quít giữa thằng Tường và con Mận, vừa
khổ tâm về sự khổ tâm của mình, cả hai sự dày vò đó chồng lên nhau
khiến tôi cảm thấy mình giống như người bị ngộp nước.

Trong lúc bị đủ thứ cảm xúc tệ hại nhấn chìm, tôi đã làm một chuyện
mà mãi mãi về sau tôi vẫn còn ân hận.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 50

CÂU CHUYỆN CỦA MA QUỶ

 Hôm đó có hàng loạt sự kiện ngẫu nhiên xảy ra cùng lúc. Nếu chỉ thiếu
một sự kiện thôi thì ma quỷ đã không viết nên câu chuyện này.

Sự kiện quan trọng nhất là hôm đó con Mận và thằng Tường vắng nhà:
hai đứa nó bưng gạo qua nhà cô Thoan xay bột từ sáng sớm.

Sự kiện thứ hai là ông Năm Ve, ba thằng Ghế, qua nhà tôi kiếm ba tôi.
Ba tôi ở thành phố chưa về, mẹ tôi lúc đó cũng không có nhà.

Sự kiện thứ ba là con ông Năm Ve, thằng Dưa tức là em thằng Ghế, bị
bịnh còi. Thằng Dưa mười hai tuổi, bằng tuổi thằng Tường, nhưng
trông nó đẹt như đứa bé tám, chín tuổi, ra đường luôn bị bạn bè cốc đầu
đá đít.

Không biết nghe ai nói thịt cóc trị được bịnh còi, ông Năm Ve suốt ngày
lang thang các bờ bãi để bắt cóc đem về tẩm bổ cho thằng con quặt
quẹo.

Lúc ông qua nhà tôi, chỉ có mình tôi ở nhà. Tôi đang ngồi đằng bàn lấy
hộp chì màu vừa được thưởng cuối năm ra tô tô vẽ vẽ thì ông bước vào.

- Ba con tháng này có về không, con?

- Dạ không ạ.

- Thế mẹ con đâu?

- Mẹ con đi vắng, thưa bác.

Tôi không biết ông Năm Ve kiếm ba tôi có chuyện gì. Hỏi xong mấy
câu, ông đi lòng vòng trong nhà, rồi rảo bước ra phía sau. Ông vừa đi
vừa hỏi:

- Nhà con có cái siêu sắc thuốc không con?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 50: Câu Chuyện Của Ma Quỷ

Trang 139

- Dạ, con không biết ạ.

Tôi đáp, đoán ông vừa cắt thuốc bắc cho thằng Dưa chỗ ông Xung, và lò
dò theo chân ông xuống nhà sau.

Ông Năm Ve mắt láo liên, chắc là muốn xem cái siêu sắc thuốc để ở đâu.
Quét tới quét lui, tia nhìn của ông chạm ngay con Cu Cậu đang ngồi
chồm chỗm dưới gầm giường. Cu Cậu ngủ trong hang, nghe tiếng chân
người, có lẽ tưởng thằng Tường sắp cho ăn nên lạch bạch nhảy ra sát
mép giường, háo hức giương mắt chờ đợi.

- Ôi, con cóc kìa! - Ông Năm Ve reo lên.

- Dạ.

Tôi buột miệng, đã định nói đó là con Cu Cậu của thằng Tường nhưng
đến phút chót tôi nín thinh.

Nhớ đến cảnh thằng Tường và con Mận ngày nào cũng xúm xít bên
nhau trước gầm giường chơi với con Cu Cậu hàng buổi, máu nóng bỗng
dồn lên mặt khiến đầu tôi phừng phừng. Dĩ nhiên tôi biết ông Năm Ve
định làm gì với con Cu Cậu nhưng nỗi ghen tức đã khiến tôi mờ mắt.

Và tôi quyết định dùng một cái kẹp dây phơi vô hình để kẹp chặt đôi
môi mình lại khi ông Năm Ve hớn hở nói:

- Chẳng biết chú này ở đâu lại nhảy ra đây! Để bác bắt nó về cho thằng
Dưa!

Ông cúi xuống, bàn tay lành nghề chẳng khó khăn gì để tóm lấy con Cu
Cậu đang ngồi ngơ ngác.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 51

NỖI BUỒN CỦA THẰNG TƯỜNG

 Thực ra, khi ông Năm Ve vươn tay ra, tôi đã nhắm tịt mắt lại. Tôi không
nhìn thấy ông đã tóm con Cu Cậu như thế nào, nhưng tôi vẫn rùng
mình tưởng như những ngón tay ông đang chộp xuống trái tim tôi.

Tôi vừa hả hê vừa cảm thấy xấu hổ về sự hả hê của mình. Khi nghe ông
nói “Bác về nhé”, tôi gật đầu he hé mắt ra, rất muốn kêu lên đó là con
cóc của em con, bác đừng bắt nó nhưng sự ấm ức tích tụ lâu nay đã
giống như một con đê chắn ngang cổ họng khiến âm thanh tôi phát ra
giống như những tiếng ú ớ vô nghĩa.

Ngay buổi trưa, thằng Tường đã phát hiện ra sự mất tích của Cu Cậu.

Nó và con Mận lo lắng đi vòng quanh nhà, sục vào các xó tối, miệng kêu
tên Cu Cậu inh ỏi.

Kêu chán, Tường chạy ra sân trước chỗ tôi đang vờ ngồi chơi bi một
mình, níu vai tôi, mếu máo hỏi:

- Anh có thấy con Cu Cậu đâu không, anh Hai?

- Con cóc của mày hả? - Tôi giương mắt, giọng thật như đếm - Lúc nãy
tao vẫn thấy nó đây mà.

- Nhưng bây giờ nó đi đâu rồi. - Giọng Tường như khóc.

Tôi ngó lơ chỗ khác:

- Tao nghĩ chắc nó chui dưới gầm giường!

- Không có đâu, anh Hai. Em kêu rát cả cổ mà nó vẫn không ra như mọi
lần.

Tường vừa sụt sịt vừa lay vai tôi, động tác mà những người bệnh nặng
trong làng vẫn làm mỗi khi cầu cứu ông Xung.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 51: Nỗi Buồn Của Thằng Tường

Trang 141

Tôi tặc lưỡi:

- Hay là nó ngủ say rồi?

Nghe tôi nói, Tường ba chân bốn cẳng chạy vào nhà, lần này nó và con
Mận khệ nệ khiêng cái giường qua một bên, rồi hai đứa cầm cây đèn soi
khắp nơi. Tụi nó chõ miệng xuống hang cóc, thi nhau gào nhức cả tai.

Cuối cùng thằng Tường quyết định chạy ra hè xách cây cuốc vào hì hục
đào tung hang cóc. Đến khi biết chắc Cu Cậu đã biến mất, nó buông
cuốc xuống, òa ra khóc.

Tôi chạy vào nhà đúng lúc mẹ tôi về tới.

- Con làm gì mà đào xới nền nhà tung tóe thế này? - Mẹ tôi cau mày
nhìn Tường, giọng phật ý.

- Con Cu Cậu...

Tường chỉ nói được ba tiếng rồi “hức hức” không nói tiếp được nữa.

Con Mận phải đỡ lời:

- Con cóc đó, cô.

- Nó sao rồi? - Mẹ tôi hỏi, bà biết con cóc đó.

- Nó đi đâu mất rồi. - Vẫn con Mận trả lời, tôi thấy mắt nó hoe hoe đỏ.

- Thôi, nín đi con! Có vậy mà cũng khóc! Nó đi chơi đâu đó rồi nó quay
về thôi mà.

Mẹ tôi an ủi Tường, bằng giọng của người biết hết mọi thứ, giống như
tôi vẫn nghe ông Xung vừa bốc thuốc vừa trấn an bệnh nhân “Yên tâm
đi, dì Tám! Bệnh này nhẹ thôi, uống hết thang thuốc này sẽ khỏi ngay
mà”.

Không biết thằng Tường có tin lời mẹ tôi không mà những tiếng nức nở
của nó nhỏ dần rồi im bặt. Nó đưa tay quẹt nước mắt, chậm chạp đứng
lên, cùng con Mận khiêng chiếc giường đặt lại chỗ cũ.

Tôi lật đật nhào tới, như không làm thế thì sự áy náy trong lòng tôi
không sao ngủ yên:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 51: Nỗi Buồn Của Thằng Tường

Trang 142

- Để tao phụ với!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
 
CHƯƠNG 52

TÔI HỐI HẬN

 Mẹ tôi chỉ nói thế thôi chứ tôi biết con Cu Cậu sẽ mãi mãi không về. Nó
đã nằm trong nồi cháo của ông Năm Ve, sau đó đã chui vô bụng thằng
Dưa. Nó sẽ không bao giờ quay về với em tôi nữa.

Thằng Tường không biết tường tận như tôi nhưng sau ba ngày thì nó đã
linh cảm rằng nó sẽ không còn dịp gặp lại con Cu Cậu nữa.

Kể từ lúc đó, Tường giống như kẻ bị nỗi buồn đánh gục. Nó không còn
là đứa trẻ vui vẻ, hoạt bát như mọi ngày. Nó cũng chẳng buồn rủ rỉ rù rì
với con Mận.

Nhiều lúc tôi bắt gặp nó ngồi khóc thầm một mình ở sau hè, với chiếc vỉ
đập ruồi để trước mặt và con Mận ngồi buồn xo cách đó một quãng.

Lúc này ông Cả Hớn đã dọn về ở nhà con Mận. Ông vừa xây lại nhà sau
khi ngôi nhà cũ bị sập, bây giờ ông bán ngôi nhà mới xây cho ông Bé
hàng xóm để ông này dỡ nhà lấy đất chồng rau và xây chuồng trại.

Bán được nhà, ông Cả Hớn vay thêm tiền để mua nhà con Mận. Từ khi
biết tin ba con Mận còn sống, những mẩu xương cháy khét trên căn gác
không phải là xương người, nhà con Mận tự nhiên được giá. Vì nhà nó
nằm ngay đường lộ, thuận tiện cho việc làm ăn buôn bán.

Tôi liếc con Mận, không hiểu nó buồn vì ngôi nhà ấu thơ của nó bây giờ
đã qua tay người khác hay buồn vì thằng Tường buồn.

Tôi bước lại, ngập ngừng ngồi xuống cạnh Tường. Tôi định an ủi nó
nhưng chớp mở lời tôi lại phân vân, cảm thấy bất cứ câu gì tôi nói ra
vào lúc này cũng gắn với sự dối trá.

Thực sự thì tôi không nghĩ em tôi lại buồn đến vậy. Và tôi có thể nói mà
không sợ trời sập xuống đầu rằng tôi vô cùng hối hận trước vẻ mất mát
và đau đớn của nó và diều đó khiến tôi tự nguyền rủa mình suốt mấy

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 52: Tôi Hối Hận

ngày liền.

Trang 144

Tường cũng không nói gì, dù nó biết tôi vừa ngồi xuống cạnh nó. Đầu
cúi gằm, cằm tì vào xương ức, chỉ thêm bầu trời sà xuống trên vai, nó sẽ
giống hệt bức tranh thần Atlas bị phạt tôi từng nhìn thấy trong các cuốn
truyện cổ tích nó hay đọc.

Hai anh em ngồi bất động bên nhau lâu thật lâu. Cuối cùng, tôi mấp
máy môi:

- Đừng buồn nữa, em! Ít hôm nữa thôi, con Cu Cậu sẽ quay về!

Tôi nhận ra tôi vừa gọi Tường bằng “em”, hoàn toàn không cố ý, giọng
mềm hẳn đi.

- Nó không quay về đâu, anh Hai. - Tường cựa quậy vai và hông, ánh
mắt vẫn bị cột chặt vào chiếc vỉ đập ruồi trước mặt.

- Sao em biết?

- Em vừa gặp thằng Dưa. Nó khoe hôm trước ba nó bắt được một con
cóc ở nhà mình.

Tường thổn thức đáp, giọng nó cất lên từ chỗ nào đó lơ lửng giữa đầu
và ngực, nghe nghèn nghẹt, và tuy nó cúi gằm đầu tôi vẫn thấy nước
mắt đã lại ứa ra trên mặt nó.

- Lúc đó nhà mình không có ai à? - Tôi vờ hỏi, tim đập thình thịch, phải
rất khó khăn tôi mới không để mình nhảy bắn lên.

- Chắc vậy. Nếu lúc đó có mẹ, anh, em hay chị Mận ở nhà, chắc con Cu
Cậu đã không gặp nạn.

Tôi nhè nhẹ thở ra khi nghe Tường liệt tôi trong số những người có thể
cứu con Cu Cậu khỏi sự bất trắc của số phận. Chắc ông Năm Ve chỉ kể
qua loa, không nhắc đến tôi trong câu chuyện của ông! Tôi nhủ bụng, và
quyết định đóng lại bí mật này. Mãi mãi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 53

LŨ VỀ

 Trước hôm trò chuyện với thằng Tường, tôi có nghĩ đến chuyện mò
mẫm các bờ ruộng bắt một con cóc khác rồi lén lút bỏ vào gầm giường.
Tôi sẽ nói với em tôi rằng con Cu Cậu rốt cuộc đã trở về, mặc dù tôi
không chắc âm mưu của tôi có bị nó phát hiện hay không.

Nhưng bây giờ ý tưởng đó đã được gỡ khỏi đầu tôi. Tường đã biết con
Cu Cậu không còn trên cõi đời này nữa, tôi không thể gạt nó được.

Trong khi tôi chưa biết làm cách nào để chuộc lại lỗi lầm của mình thì
mưa lũ đột ngột kéo về làng. Rồi nhiều biến cố liên tiếp xảy ra khiến
thằng Tường không còn thời gian và tâm trí để tắm mình trong nỗi
buồn Cu Cậu và tôi thực sự sung sướng vì điều đó.

Những ngày đó, ngoài trời mây đen xuống thấp gần chạm nóc ngôi nhà
thờ duy nhất trong làng. Gió đong đầy hơi nước, báo hiệu lũ sắp về.
Làng tôi, lũ tháng bảy, tháng mười, năm nay ve sầu vừa kéo đàn mà trời
đã muốn sa mưa.

Năm ngoái, năm kia mưa lũ cũng bất thường như thế. Ba tôi bảo đó là
do khí hậu trái đất thay đổi và do thời gian gần đây rừng thượng nguồn
bị tàn phá không thương tiếc.

Chiều chiều tôi ngồi trong nhà ngó ra, thấy mây tụ lại từng bầy. Như
đội quân đang điểm binh, mây kéo về tập hợp mỗi ngày một dày, chậm
rãi nhưng quyết liệt, và khi đã giăng kín bầu trời với lượng nước ước
chừng có thể làm trôi cả ngôi làng, mưa bắt đầu rơi.

Buổi sáng mưa rơi tí tách, đến gần trưa bỗng vỡ òa như bầu trời đột
ngột bị thủng. Suốt từ trưa đến tối, mưa chạy rầm rập trên mái tranh,
nước dột tứ tung khiến nhà tôi không ai chợp mắt. Mẹ tôi, tôi, thằng
Tường và con Mận gần như bới tung cả nhà để lôi ra bất cứ thứ gì có thể
hứng nước mưa từ mái nhà liên tục rót xuống: thùng thiếc, thau nhôm,

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
Chương 53: Lũ Về

Trang 146

ca nhựa, gáo dừa, gàu, nồi, chảo, ấm, cả những chiếc bát vỡ.

Mưa như người giận dai, gầm gừ, xối xả và miên man, có cảm giác mây
đen đã kéo cả đại dương lên trời để bây giờ hả hê trút xuống.

Nửa khuya, lũ từ trên nguồn tràn về, mực nước từ từ dâng lên mấp mé
mặt giường trong ánh mắt lo lắng của mẹ tôi. Cả nhà tôi leo hết lên
giường, xách theo mấy chiếc đòn kê để ngồi cho khỏi ướt mông, co ro
chờ trời sáng.

Rất may, lũ chỉ quét qua một đêm, sáng hôm sau mưa ngớt, nước bắt
đầu rút dần để lại mặt đường nhớp nháp và sạt lở, và vô số rác rến, gỗ
mục, xác súc vật vướng vào các gốc cây, vách nhà và hàng rào. Cảnh vật
sau khi lũ đi qua trông hoang tàn như một phim trường vừa quay xong
cảnh chiến tranh.

Đến trưa thì cuộc tổng kết thiệt hại đã có kết quả: ông Tư Cang trôi mất
một con trâu, ông Năm Ve chết một con heo ngay trong chuồng, nhà cô
Thoan chái bếp bị cuốn, còn vườn rau tốt tươi nhà ông Bé thì bây giờ đã
rất thích hợp để làm sân vận động cho con nít đá banh.

Nhưng tai họa lớn nhất là chiếc cầu bắc ngang qua suối Lồ Ồ đã bị lũ
giật sập: nữa chiếc cầu còn lại một đầu dính trên mố cầu đầu kia chúi
xuống nước như người té suối bị kẹt chân, nửa chiếc kia chẳng rõ trôi đi
đâu.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 54

CUỘC TRA HỎI

 Đó chỉ là những thiệt hại về của.

Thiệt hại về người mới làm rúng động cả làng.

Thằng Dưa con ông Năm Ve đi đâu cũng bô bô chính mắt nó nhìn thấy
chị Vinh bị lũ cuốn trôi. Nó bảo nó ra sau hè đi tiểu, thấy chị Vinh ngụp
lặn giữa dòng nước xiết, nó kêu cứu inh ỏi nhưng gió thổi lồng lộng
không ai nghe thấy. Nó tính chạy vào nhà kêu ba nó ra, vừa ngoảnh tới
ngoảnh lui đã thấy chị Vinh trôi xa tít, chỉ còn là một chấm nhỏ ở cuối
cánh đồng.

Chẳng biết thằng Dưa có bịa chuyện không nhưng chị Vinh mất tích sau
cơn lũ là chuyện thật. Từ trưa đến tối, nhà chị Vinh tiếng khóc như ri.

Thầy Nhãn qua nhà ông Năm Ve gạn hỏi thằng Dưa, người lớn con nít
bu xem đông như kiến.

Tôi, thằng Tường, con Mận cũng hăng hái góp phần vào đám đầu cổ lố
nhố, chen chúc nghe thằng Dưa kể lại câu chuyện mà thực ra cả làng ai
cũng đã thuộc lòng.

Ông Năm Ve ngồi tréo chân, tư thế cho biết ông cảm thấy mình đột
nhiên trở thành nhân vật quan trọng. Lướt mắt qua đám đông một vòng
rồi quay nhìn thằng Dưa đang đứng khoanh tay trước mặt, ông thình
lình đập bàn đánh “rầm” khiến đám con nít đứng gần giật bắn mình, cất
giọng nghiêm nghị:

- Thầy hỏi gì con phải đáp cho đàng hoàng nghe chưa!

- Dạ.

- Phải nói thật, không được thêm bớt nghe chưa!

Thằng Dưa lại “dạ”, mặt như tờ giấy trắng, có lẽ nó không ngờ chỉ vì

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 54: Cuộc Tra Hỏi

Trang 148

tình cờ chứng kiến cảnh chị Vinh bị nước cuốn mà nó bỗng trở thành tội
phạm.

Tiếng xì xào lập tức im bặt khi thầy Nhãn bắt đầu cuộc chất vấn:

- Con nhìn thấy chị Vinh lúc mấy giờ hả con?

- Dạ, con không biết. Nhà con không có đồng hồ.

- Lúc đó là buổi sáng hay buổi trưa?

- Dạ, buổi sáng. Sáng sớm con hay ra sau hè đi tiểu.

Câu trả lời thật thà của thằng Dưa khiến đám trẻ con đứng chung quanh
giống như bị cù. Những tiếng cười hí hí vang lên làm buổi hỏi cung đột
nhiên mất hết vẻ nghiêm trang.

Thầy Nhãn đanh mặt lại, ý là dùng vẻ uy nghiêm để vãn hồi trật tự
nhưng tụi con nít dù đưa tay bụm miệng, những tràng rinh rích như
chuột rúc vẫn phát ra đằng sau các kẽ tay.

Ông Năm Ve sau khi ra oai bằng cách nạt thằng con, bây giờ lôi thuốc rê
trong túi áo ra, thong thả quấn, y như một người vô can.

Thầy Nhãn hỏi thêm vài câu nữa, vẫn chẳng phát hiện ra điều gì bất
thường trong những câu trả lời của thằng Dưa, mặt thầy đột ngột nhàu
đi và lưng thầy sụp xuống khiến người thầy trông như ngắn đi một
khúc.

Lòng nặng nề, tôi kéo tay thằng Tường và con Mận, lôi hai đứa ra khỏi
đám đông:

- Về thôi!

Mắt thằng Tường ửng đỏ:

- Thế chị Vinh chết thật rồi hở anh?

- Chết sao được mà chết! Biết đâu khi chị Vinh trôi xuống dưới kia lại có
người cứu!

Tôi nạt thằng Tường nhưng lại nghe sống mũi cay cay, liền quay mặt đi.

Đúng lúc đó, tôi nhìn thấy chú Đàn.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 54: Cuộc Tra Hỏi

Trang 149

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
CHƯƠNG 55

ĐIỆU NHẠC VUI

 Chú Đàn đứng lẫn trong đám người bu quanh nhà ông Năm Ve. Chú
đứng tuốt sau cùng (có lẽ vì sợ thầy Nhãn bắt gặp) nên lúc nãy tôi
không nhìn thấy chú.

Như có linh tính, chú thình lình ngoảnh mặt về phía tôi và khi thấy tôi
định chạy lại phía chú, chú vội vã khoát tay ra hiệu cho tôi về nhà trước.

Tối đó, chú Đàn qua chơi.

Tôi cố tìm ở chú bộ mặt người ta vẫn thường đeo trong đám tang nhưng
trông chú không có vẻ gì buồn bã.

Chú ngồi trên thềm giếng, ngẩn nhìn bóng trăng mờ nấp sau sương mù
và lôi cây acmônica ra thổi.

Tiếng kèn của chú bữa nay hoàn toàn không giống tiếng kèn nỉ non
ngày nào.

Tôi ngạc nhiên khi nghe chú thổi một bản hành khúc có âm điệu vui
tươi:

- Sao chú thổi bài này?

Chú Đàn nhét cây kèn vô túi áo, vui vẻ nói:

- Chú sắp đi tìm chị Vinh.

Tường níu tay chú, mừng rỡ:

- Chị Vinh còn sống hả chú?

- Chú đoán vậy. - Chú Đàn ôm vai Tường - Chị Vinh có phúc tướng, thế
nào cũng có người cứu.

Con Mận vọt miệng:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 55: Điệu Nhạc Vui

Trang 151

- Hồi chiều bạn Thiều cũng nói y như chú.

Chú Đàn cúi sát đầu vào ba đứa tôi, hạ giọng:

- Đây là chuyện bí mật, tụi con không được nói cho ai biết nghe chưa!

Ba đứa tôi cùng “dạ” và không nghĩ chú Đàn lại bỏ nhà ra đi ngay
khuya hôm đó.

Sáng vừa mở mắt, chưa kịp chui ra khỏi mền, tôi đã nghe tiếng bà hỏi
mẹ tôi, chắc bà qua nhà tôi từ sớm:

- Con có biết thằng Đàn đi đâu không?

- Dạ không. Tối hôm qua chú Đàn có ghé nhà con nhưng con không
nghe chú nói gì hết.

Bà tôi lại hỏi:

- Mấy đứa nhỏ ngủ dậy chưa?

Thằng Tường bấm tôi:

- Chết rồi. Lát bà hỏi mình nói sao, anh Hai?

Tôi đáp, sau một hồi nghĩ ngợi:

- Cứ nói thật cho bà biết.

- Chú Đàn dặn mình đừng nói mà.

- Nhưng nếu mình không nói, bà sẽ lo lắng.

Sợ thằng Tường phản đối, tôi chép miệng:

- Tao nghĩ chú Đàn không muốn bà lo lắng đâu.

Trán bà tôi dãn ra khi nghe tôi và thằng Tường thuật lại những gì chú
Đàn nói.

Nhưng liền sau đó bà lại nhăn mặt:

- Thằng khỉ! Lũ đã cuốn làm sao sống được mà tìm!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 56

THẦY NHÃN QUA NHÀ TÔI

 Hôm sau tới lượt thầy Nhãn qua nhà tôi.

Tay cầm cây roi mây, thầy quát ngay từ ngoài cổng:

- Thằng Đàn đâu?

Mẹ tôi bước ra, lễ phép:

- Chào thầy.

Tôi, thằng Tường và con Mận theo cửa bếp xô nhau chạy ra sau hè, nấp
chỗ chuồng gà len lén nhìn vô.

Trong ba đứa, thằng Tường chạy nhanh nhất. Nó chưa quên lần chạm
trán với thầy Nhãn hôm nào.

Tôi trông rõ bộ mặt hầm hầm của thầy Nhãn bên kia bức vách. Thầy hỏi
mẹ tôi bằng giọng gay gắt:

- Chị biết thằng Đàn dẫn con Vinh trốn đi đâu không?

Mẹ tôi ngẩn ra:

- Tôi nghe nói cháu Vinh bị nước cuốn mà, thầy.

- Cuốn cái...

Thầy Nhãn tức giận đến mức quên mất thầy đang làm thầy, suýt nữa
văng tục. Phút chót, sực nhớ ra đang nói chuyện với mẹ tôi, thầy kịp
nắn lại câu nói:

- Cuốn cái... gì mà cuốn! Nước cuốn con Vinh hôm trước, hôm sau thằng
Đàn mất tích là sao?

Mẹ tôi vẫn bình tĩnh:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 56: Thầy Nhãn Qua Nhà Tôi

Trang 153

- Chắc chú Đàn xuôi miệt dưới, xem có ai cứu được cháu Vinh hay
không.

Lúc đó, tôi ghét thầy Nhãn kinh khủng. Lúc nào trông thầy cũng hung
hăng, nói chuyện với mẹ tôi thầy cũng giở giọng hoạnh họe, quát tháo y
như thể ai cũng là học trò của thầy. Nếu có thêm chiếc bờm, thầy đã
giống hệt một con sư tử.

Tôi chỉ hết ghét thầy khi hôm sau thầy lại qua, lần này con roi mây quen
thuộc biến mất. Thái độ thầy cũng khác hẳn, trông như thầy vừa khoác
nhầm bộ mặt của ai đó.

Thầy ngồi xuống chiếc ghế đối diện với mẹ tôi, mặt se lại, có cảm giác
thầy vừa già đi cả chục tuổi.

Thầy nói, giọng mệt mỏi:

- Chị nói thiệt với tôi đi. Tôi cầu xin chị đó.

- Hôm qua tôi đã nói với thầy rồi mà, thầy.

Thầy Nhãn dùng hai bàn tay ấn lên thái dương, động tác của kẻ đang bị
chứng nhức đầu hành hạ:

- Thú thực là tôi không tin thằng Đàn đi kiếm con Vinh. Tôi cũng không
tin con Vinh nhà tôi bị nước cuốn.

- Thầy căn cứ vào đâu...

Thầy Nhãn ngắt lời mẹ tôi:

- Tôi căn cứ vào linh cảm của người cha. Con tôi chưa chết. Tôi nghĩ
thằng Đàn và con Vinh đã lập mưu trốn đi.

Tôi, thằng Tường và con Mận vẫn nấp ngoài hè nghe trộm và câu nói
của thầy Nhãn khiến tụi tôi không thể không chìa vẻ mặt sửng sốt vào
mắt nhau.

Như không thấy vẻ ngơ ngác của mẹ tôi, thầy Nhãn lại cất giọng, lần
này nghe như van nài, là thứ giọng tôi không bao giờ hình dung có thể
thốt ra từ đôi môi quen quát thét của thầy nên cảm giác rất kỳ cục:

- Chị biết tụi nó ở đâu, chị kêu về giùm, tôi cảm ơn chị ngàn lần! Nói là

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 56: Thầy Nhãn Qua Nhà Tôi

Trang 154

tôi sẵn sàng tác thành cho hai đứa nó...

Giọng thầy Nhãn đột nhiên đùng đục như phát ra đằng sau một chiếc
khăn tay và những giọt nước mắt đang từ từ lăn ra khỏi đuôi mắt nhăn
nheo của thầy khiến tôi há hốc miệng, bắt gặp mình đối diện với một
tâm trạng rất khó tả.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 57

THẰNG DƯA

 Những gì ba đứa tôi nghe thấy trong ngày hôm đó giống như một mồi
lửa, rất thích hợp để châm ngòi cho một cuộc tranh cãi.

Thằng Tường hỏi ngay, khi thầy Nhãn vừa ra khỏi nhà:

- Anh tin chuyện đó không, anh Hai?

- Chuyện gì?

- Chuyện chú Đàn và chị Vinh rủ nhau trốn khỏi làng.

Tôi chưa kịp đáp, con Mận đã giành trả lời:

- Mình không tin. Thằng Dưa bảo chính mắt nó trông thấy chị Vinh bị lũ
cuốn mà.

- Nhỡ thằng Dưa bịa chuyện thì sao?

- Nó bịa chuyện để làm gì?

Tường xộc mười ngón tay vào mái tóc, bối rối đáp:

- Làm sao em biết được.

Nó nói tiếp, khẽ liếc con Mận bằng ánh mắt của người vừa biết mình
phạm sai lầm:

- Em chỉ nói “nhỡ” thôi mà.

Con Mận tặc lưỡi, giọng khôn ngoan:

- Nếu thằng Dưa bịa chuyện, thầy Nhãn đã biết rồi. Thầy gạn hỏi nó
hàng buổi mà có phát hiện điểm gì khả nghi đâu.

- Thầy Nhãn không nghi nhưng tao nghi. - Tôi nhún vai, cảm thấy mình
không thể làm thinh được nữa - Nếu chị Vinh bị lũ cuốn thật thì chú

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 57: Thằng Dưa

Trang 156

Đàn không tươi tỉnh đến vậy.

Có vẻ trí nhớ của con Mận bị câu nói của tôi đánh thức. Nó nhanh nhẩu
phụ họa, quên ngay nhận định hùng hồn của mình vừa rồi:

- Ờ há! Mình nhớ tối hôm đó chú Đàn chẳng tỏ ra đau khổ chút xíu nào
hết.

Thằng Tường nghệt mặt nhìn tôi:

- Vậy là thằng Dưa bịa chuyện hở anh?

- Tao không biết. Tao và mày đi kiếm nó hỏi xem!

Tôi và Tường bắt gặp thằng Dưa bên bờ suối Lồ Ồ. Nó đang chí chóe
giành nhau với mấy đứa nhóc trong làng vị trí gần bờ suối nhất để đứng
xem người ta đắp đường.

Trong khi chờ sửa cầu, cần có một con đường vắt qua suối để giải quyết
chuyện lưu thông trên đường lộ. Xe đò phía trong chạy ra, phía ngoài
chạy vô, đổ khách và hàng hóa xuống bên này đầu cầu. Hành khách
mang đồ đạc theo con đường đất tạm bợ lội bộ qua đầu cầu bên kia, leo
lên xe đò đi tiếp, gọi là “sang xe”.

Con đường đất lúc này đắp đã gần xong, người lớn trẻ con đứng trên bờ
xem như xem hát.

Tôi vòng ra sau lưng thằng Dưa, đập tay lên vai nó:

- Nè.

Dưa quay lại, thấy tôi, liền gầm gừ:

- Tao xí chỗ trước, mày không được giành à nghe!

Tôi bĩu môi:

- Tao thèm giành.

Tôi giật áo nó:

- Mày ra đây tao nói chuyện này hay lắm.

- Chuyện gì vậy? - Cặp mắt thằng Dưa láo liên, vẻ cảnh giác.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 57: Thằng Dưa

- Thì mày ra đây đi!

Trang 157

Sau một thoáng ngần ngừ, Dưa bước theo tôi lại chỗ bờ ruộng thằng
Tường đang ngồi đợi. Nhác thấy Tường, thằng Dưa lập tức khựng lại, lo
lắng:

- Hai anh em mày định làm gì?

- Mày yên tâm đi! - Tôi trấn an thằng Dưa - Tao dắt em tao tới đây để
làm nhân chứng thôi.

- Nhân chứng? - Dưa mở to mắt, vẫn chưa hiểu tôi muốn nói gì.

Tôi đá chân vào bờ thửa, cười khảy:

- Tao nói cho mày biết, em tao là “chim xanh” của chị Vinh và chú Đàn
tao đó.

- Chim xanh? - Thằng Dưa ù ù cạc cạc, cái cách nó nhìn tôi như thể tôi
vừa nói tiếng Ả Rập.

- “Chim xanh” tức là người đưa thư đặc biệt. - Tôi nhếch mép giải thích
- Xưa nay chú Đàn tao và chị Vinh gửi thư cho nhau, toàn do một tay
thằng Tường.

Tới đây, Dưa bắt đầu ngờ ngợ, có vẻ nó đã đoán được mối quan tâm của
tôi. Mặt nó bất giác lộ vẻ xao xuyến:

- Nhưng chuyện đó thì liên quan gì tới tao?

- Liên quan hay không thì mày tự hiểu. - Tôi hừ mũi - Tao chỉ muốn cho
mày biết là bất cứ bí mật gì chú Đàn tao cũng kể cho thằng Tường nghe
hết á.

Thằng Dưa tránh ánh mắt của tôi. Nó nhìn lên trời, nói “Ờ há”.

Lần này tôi không sút vào bờ đất. Tôi đá vào chân thằng Dưa:

- “Ờ há” cái gì! Mày khai thật đi! Tại sao mày bịa ra chuyện chị Vinh
chết đuối?

Dưa bị tôi bắt nọn, mặt bợt đi:

- Tao nói, tụi mày không được kể lại với ai đấy nhé!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 57: Thằng Dưa

Trang 158

Tôi mừng rơn, nhưng ngoài mặt vẫn ra vẻ bất bình:

- Chuyện này liên quan đến chú tao, ngu gì tao kể!

Chính quan hệ “chú cháu” này đã dọa thằng Dưa sợ đến mất trí. Nó
quên rằng nếu có chuyện gì chú Đàn cũng tâm sự với thằng Tường thì
hai anh em tôi chẳng cần phải nhọc công tra hỏi nó làm chi.

Bữa đó có bao nhiêu bí mật thằng Dưa dốc tuột ra hết. Như thể nó đang
lộn trái một cái túi và giũ mạnh. Tôi và thằng Tường nhặt nhạnh những
mẩu bí mật đang tung tóe của nó và ghép lại thành câu chuyện động
trời này: Chị Vinh đã cho thằng Dưa tiền để nó phao tin chị chết đuối.
Chị Vinh giữ vai trò tác giả kịch bản kiêm đạo diễn, thằng Dưa là diễn
viên, chỉ lặp lại những gì chị mớm cho nó. Hèn gì cả làng bị lừa và thầy
Nhãn xoay thằng Dưa như đèn cù vẫn không tìm ra sơ hở trong những
lời bịa đặt của nó!

Lúc này lòng tôi đã nhẹ nhõm lắm.

- Chị Vinh cho mày nhiều tiền không? - Tôi nhìn thằng Dưa, cười hỏi.

- Tao giúp chị Vinh không phải vì tiền. - Thằng Dưa ngoảnh mặt đi - Chị
Vinh thương tao nhất. Tao cũng thương chị Vinh nhất.

- Ai bảo mày vậy? - Tôi đập tay lên ngực - Chị Vinh thương tao nhất.
Mày chỉ được thương nhì thôi!

Dưa tính ngoác miệng cãi, tôi nhìn thấy quai hàm nó động đậy, nhưng
rồi nó chẳng nói gì, chỉ làm thinh chạy về phía bờ suối. Chắc nó sực nhớ
ra tôi là cháu của chú Đàn. Chị Vinh thương chú Đàn, đương nhiên
thương cháu của chú nhất.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 58

NHỮNG NGÀY ĐÓI

 Sau lũ, làng lâm vào đói kém.

Làng tôi là làng nghèo, ba tôi không kiếm được việc làm phải bỏ đi làm
ăn xa. Ở thành phố công việc của ba tôi cũng rất bấp bênh. Toàn việc
thời vụ, bữa có bữa không, lương công nhật chỉ đủ cho ba tôi sống qua
ngày để chờ thời.

Nghe tin lũ, ba tôi về nhà vài ngày, lợp lại mái tranh, đắp lại cái nền,
dựng lại giàn mướp. Rồi vội vã đeo túi ra đi, chẳng thiết tha đặt vè cho
con nít hát trêu hay la cà nhà này nhà nọ kể chuyện Tiết Đinh San và
Phàn Lê Huê như trước nữa.

Tôi có thể nhìn thấy sự đói kém hiển hiện từng ngày trong mâm cơm.
Nồi cơm lưng hơn. Thức ăn ít đi. Cá thịt thưa thớt dần, có hôm mất tích
hẳn. Thỉnh thoảng có bữa tôm rang thì con nào con nấy mặn chát, muối
bám quanh con tôm trắng xóa như tuyết. Chỉ với một “con tôm tuyết”
đó, tôi có thể ăn ba chén cơm.

Dĩ nhiên tôi, thằng Tường và con Mận không hề than vãn nhưng nhìn
vẻ mặt kém tươi của tụi tôi, có lẽ mẹ tôi nghe được những tiếng thở dài
chạy quanh mâm cơm và cảm giác đó khiến bà vô cùng xót ruột.

Đó là lý do ông Tư Cang rủ mẹ tôi theo xe tải đi buôn, mẹ tôi đồng ý
ngay.

Những ngày này người có vốn liếng kha khá thì dựng lều hai bên đầu
cầu bán nước ngọt, trứng gà, bánh mì, bánh ít, bánh ú, kẹo mè, kẹo đậu
phộng cho khách sang xe. Người ít vốn hơn thì trải tấm ni-lông bên vệ
đường hoặc cắp thúng vô nách đi bán rao dọc các dãy xe đậu nối đuôi
nhau.

Một hôm thằng Tường đi hái măng tre ngoài suối, lượm được một
miếng kim loại màu vàng, chạy ù về khoe tôi với con Mận.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 58: Những Ngày Đói

Trang 160

- Em nhặt được cái này nè, anh Hai!

Tôi cầm lấy miếng kim loại săm soi, rú lên:

- Đây là vàng! Vàng mày ơi!

Mặt thằng Tường sáng trưng:

- Vàng thật hả anh?

- Thật mà. - Tôi gật đầu, hân hoan - Tao đã thấy vàng một lần rồi. Thằng
Sơn từng đánh cắp vàng của ba nó cho tao xem. Đây đúng là vàng!

Đôi mắt Tường long lanh:

- Miếng vàng này nhiều tiền lắm hả anh?

- Nhiều lắm! Rất, rất là nhiều!

- Một triệu không?

Tường lại hỏi, trong ý nghĩ của nó, một triệu là số tiền hết sức khổng lồ.
Tôi cũng vậy thôi, chỉ đọc thấy số tiền triệu ghi đằng sau tờ vé số chứ
chưa nhìn thấy bằng mắt bao giờ.

- Ờ, một triệu. - Tôi tặc lưỡi nói thêm - Có khi nhiều hơn!

- Mười triệu hở anh?

- Ờ, mười triệu.

Tường vỗ tay reo, cứ như thể nó đang bỏ số tiền đó trong túi áo:

- Hay quá! Vậy là nhà mình hết nghèo rồi!

Tôi sung sướng không kém gì nó:

- Ừ, từ nay nhà mình giàu to. Giàu hơn nhà ông Ba Huấn. Tao sẽ nói ba
mình xây nhà ba tầng, cao hơn nhà thằng Sơn.

- Mua xe ôtô nữa anh há? Nhà thằng Sơn không có ôtô. - Tường háo hức
phụ họa.

Tôi hào phóng:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 58: Những Ngày Đói

Trang 161

- Dĩ nhiên rồi. Sẽ mua ôtô.

Lúc đó tôi vẫn chưa biết được cảm giác của con nhà giàu là như thế nào,
nhưng nghĩ đến cái gì cũng hơn nhà thằng Sơn tôi thấy lòng lâng lâng
khó tả.

Tường đặt tay lên vai con Mận:

- Mình chia tiền cho chị Mận nữa chứ anh? Để nhà chị Mận cũng giàu
như nhà mình.

À, tôi quên khuấy mất chuyện đó. Đề nghị của Tường hết sức hiển
nhiên. Lẽ ra tôi đã gật đầu ngay và hớn hở nói “Đúng rồi”. Nhưng tôi
bỗng cụt hứng khi ánh mắt tôi bắt gặp bàn tay thằng Tường trên vai con
Mận.

Cứ như có một mũi dao vừa chọc thủng quả bóng mộng mơ trong tôi
khiến niềm vui nhà giàu xẹp đi nhanh chóng. Tôi để rơi ánh mắt xuống
mũi chân, gượng gạo nói:

- Ừ.

Con Mận hiểu thái độ của tôi theo cách của nó, giọng nó buồn thiu:

- Mình không cần đâu. Mẹ mình vừa bán nhà, mẹ mình có tiền rồi.

- Mày ngu quá! - Tôi quắc mắt, nổi giận một cách vô cớ - Tiền bán nhà
thì đâu có bao nhiêu. Miếng vàng này thừa sức mua mười căn nhà của
mày.

Thằng Tường nơm nớp hỏi:

- Thế mình vẫn chia tiền cho chị Mận phải không anh?

Tôi nổi điên lên với cả thằng Tường, mặc dù lúc này nó đã bỏ tay khỏi
vai con Mận:

- Lại thêm một đứa ngu nữa! Không chia tiền cho nó thì chia cho ai!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 59

VÀNG

 Như thỉnh thoảng vẫn xảy ra, ngày hôm đó tự nhiên dài lê thê. Mặt trời
dường như đứng yên.

Thằng Tường chốc chốc lại chạy ra giữa sân, đứng đo bóng nắng, rồi
chạy vô thông báo:

- Bóng em dài thêm một khúc nữa rồi. Chắc mẹ sắp về.

Còn tôi cứ vài phút lại chạy ra đường lộ, ngóng từng chiếc xe tải.
Nhưng mẹ tôi vẫn không thấy tăm hơi.

Ông Tư Cang buôn quế, nhờ vốn liếng của một người quen cũng đang
buôn loại hương liệu này. Mẹ tôi không có tiền, chỉ buôn củi.

Mẹ tôi theo xe đi từ sáng sớm, chiều tối lại theo xe về.

Mẹ tôi ra các vựa củi miệt ngoài, mỗi lần về chở theo một mét khối củi
nguyên. Sau đó, mẹ tôi, thằng Tường và con Mận hì hục chẻ từng súc
củi lớn thành những thanh nhỏ, nhiệm vụ của tôi là bó lại từng bó, bán
cho các nhà trong làng.

Từ ngày mẹ tôi theo ông Tư Cang đi buôn, bữa ăn đã có thêm thịt. Cứ
vài ngày, mẹ tôi lại xách về một con gà. Có thể đó là toàn bộ số tiền lãi
của mẹ tôi. Đi buôn như vậy chẳng khấm khá gì, chỉ là lấy công làm lời.
Nhưng mẹ tôi có lẽ chỉ mong có thế. Ngắm những cặp mắt sáng rực của
ba đứa tôi trước đĩa thịt gà bày giữa mâm cơm, đó là niềm hạnh phúc
của bà trong những ngày khó khăn đó.

Nhưng hôm nay tụi tôi ngóng mẹ không phải để chờ nghe tiếng gà kêu
quang quác trong tay bà như mọi lần.

Tôi và thằng Tường thay phiên nhau chạy ra chạy vô vì nóng lòng khoe
với mẹ tôi gia tài to lớn thằng Tường vừa nhặt được. Miếng vàng mỏng
manh đó trong hình dung của tôi cũng lung linh và màu nhiệm chẳng

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 59: Vàng

Trang 163

khác nào chiếc đũa phép của các bà tiên trong những câu chuyện cổ tích
thằng Tường hay kể tôi nghe. Ai được chiếc đũa đó chạm vào người,
cuộc đời sẽ lập tức thay đổi, ba tôi sẽ không còn lang thang một cách vô
vọng trên thành phố và mẹ tôi không phải sớm tối vất vả đi về.

Tôi chạy ra đường lộ đến lần thứ ba mươi hay hơn một chút gì đó thì
chiếc xe tải quen thuộc đỗ lại trước cổng và mẹ tôi bước xuống với chiếc
lồng gà trên tay. Ông Tư Cang và chú tài xế giúp mẹ tôi lăn những khúc
củi tròn xuốn vệ đường.

Mẹ tôi nhìn thấy tôi, bây giờ đã có thêm thằng Tường và con Mận đứng
nhấp nhổm bên cạnh sau khi tôi quay mặt vào nhà hét lớn “Tường ơi,
Mận ơi! Mẹ về”.

- Tụi con ra đây làm gì vậy? - Mẹ tôi hỏi, giọng trách móc nhưng ánh
mắt lại lộ vẻ trìu mến.

- Mẹ ơi! Nhà mình sắp giàu rồi! - Tôi chưa kịp đáp thì thằng Tường đã
hớn hở la lớn, vừa nói nó vừa giơ miếng kim loại lên khỏi đầu khua rối
rít.

Tiếng động cơ xe tải nổ ầm ĩ khi phóng đi át tiếng hét của thằng Tường
nên mẹ tôi không nghe rõ thông báo quan trọng của nó.

Chỉ đến khi đi vào trong sân, mẹ tôi mới biết lý do tại sao ba đứa tôi nôn
nao chờ bà về đến vậy khi tôi hào hứng lặp lại câu nói của Tường:

- Nhà mình sắp giàu rồi, mẹ ơi!

Tôi nghĩ là lần này mẹ tôi nghe rõ nhưng có lẽ bà chưa chuẩn bị tinh
thần để đón nhận một tin vui bất ngờ như vậy nên trông bà có vẻ ngơ
ngác. Hình như bà nghĩ tôi nói nhầm hoặc là bà nghe nhầm.

- Con nói gì hả con? - Mẹ tôi nhìn tôi, mắt nheo lại như chói nắng.

Tôi nói, mặt tươi hơn hớn:

- Hồi trưa thằng Tường lượm được cục vàng ngoài suối.

- Mẹ xem này! - Tường sung sướng đặt miếng kim loại vào tay mẹ tôi -
Nhà mình sắp tới giàu hơn nhà ông Ba Huấn, mẹ há!

Mẹ tôi cầm lấy miếng kim loại, đưa lên mắt quan sát trong khi tụi tôi hồi

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 59: Vàng

Trang 164

hộp quan sát sự quan sát của bà.

- Nhà mình chia tiền cho nhà chị Mận nữa nha mẹ.

Thằng Tường nhắc, có vẻ nó không quên được con Mận, điều đó làm tôi
thấy tưng tức.

- Ừ. - Mẹ tôi đưa miếng kim loại lại cho Tường, mỉm cười - Nhưng đây
là đồng chứ không phải vàng, con à. Bán không ai mua đâu!

Có lẽ mãi mãi về sau này tôi không bao giờ quên được cảm giác hụt
hẫng của tôi (và của cả thằng Tường lẫn con Mận nữa) lúc đó. Cứ như
thể tụi tôi sắp đến được thiên đường mơ ước thì cửa thiên đường đột
ngột đóng sập lại.

Ba đứa thẫn thờ quay sang nhìn nhau và y như nhìn vào gương, mỗi
đứa này đều bắt gặp vẻ đau khổ, bẽ bàng của mình trên gương mặt của
những đứa kia và tâm trạng tồi tệ đó kéo dài trong nhiều ngày liền.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 60

MIẾNG VỎ QUẾ

 Tôi có ra nhà con Xin chơi một lần, trong những ngày u ám đó.

Bọn trẻ con thiếu ăn, lười chạy nhảy nên khoảng sân gạch nhà con Xin
dạo này thưa người hẳn.

Tôi ghé nhà con Xin cũng không phải để chơi u, chơi thả đỉa ba ba như
mọi lần. Tôi muốn tặng cho nó một miếng vỏ quế.

Đối với tụi tôi, được ngậm một miếng vỏ quế thơm lừng là điều tuyệt
vời, không dễ gì có được. Mỗi lần ai cho một miếng vỏ quế, tôi chỉ dám
cắn từng mẩu be bé rồi ngậm thật lâu trong miệng để hít hà. Vị quế cay
cay, hăng hăng, ngòn ngọt, ăn xong hơi thở vẫn còn thơm ngát.

Được ông Tư Cang cho một mẩu vỏ quế, tôi bỏ trong túi áo định để
dành cho con Mận. Nhưng thèm quá, tôi không nhịn được, cứ chốc chốc
lôi ra gặm một tí. Tôi chỉ gặm ngoài rìa thôi. Gặm vòng quanh một hồi,
đến lúc mẩu vỏ quế tròn quay như đồng xu, tôi quyết định chạy đi kiếm
con Mận.

Tôi ra sau hè, thấy nó và thằng Tường đang vai kề vai chúi đầu vào một
cuốn sách gì đó. Hình ảnh đó khiến tôi tức sôi, mẩu vỏ quế đã lấy ra
cầm tay rồi, tôi nhét vào lại túi áo.

Tôi chẳng thèm tặng con Mận nữa.

Chiều đó tôi hậm hực chạy ra nhà con Xin.

Lúc tôi đến, con Xin cùng mấy đứa nhóc đang chơi trò rồng rắn lên
mây. Tôi nhanh nhẹn chạy lại nhập bọn, cố tình đứng ngay sau nó.

Chạy qua chạy lại một lát, tôi khều nó:

- Xin nè.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 60: Miếng Vỏ Quế

- Gì hở Thiều?

Trang 166

Con Xin hỏi, từ đầu đến cuối nó không hề quay đầu lại mà vẫn nhận ra
tôi. Con gái hay ghê!

- Tao cho mày cái này nè.

- Gì vậy?

- Mày đưa tay ra sau lưng đi!

Con Xin đưa tay ra phía sau và tôi rón rén nhét mẩu vỏ quế vô tay nó.
Trước đây tôi từng gửi thư cho con Xin. Nhưng lần đó tôi không dám
đưa tận tay phải nhờ thằng Sơn đưa giùm nên không biết được cảm giác
hồi hộp xen lẫn thích thú khi tự mình đặt vào tay một đứa con gái thứ
mà nhờ đó nó có thể biết được mình thích nó như thế nào.

Tôi nín thở nhìn con Xin cẩn thận mân mê miếng vỏ quế bằng cả tay lẫn
mắt, và sướng ran cả người khi nó kê món quà của tôi vào mũi và reo
lên:

- Ôi, quế! Ở đâu Thiều có vậy?

- Ông Tư Cang cho tao nhưng tao không ăn. Tao để dành cho mày. - Tôi
sung sướng kể công.

Nhịn thèm để tặng vỏ quế cho người khác đối với bon trẻ con chúng tôi
chẳng khác nào đem tặng một gia tài. Trong khi tôi đinh ninh con Xin sẽ
cảm động cảm ơn tôi rối rít thì nó bỗng làm một chuyện mà giàu tưởng
tượng đến mấy tôi cũng không nghĩ nó sẽ làm là quay phắt lại và trước
vẻ mặt ngẩn ngơ của tôi, nó nhét trả mẩu vỏ quế vào lại trong tay tôi,
kèm theo một câu nói lạnh ngắt:

- Mình không lấy đâu! Thiều đem về tặng cho bạn Mận đi!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 61

THỊT GÀ

 Con Xin làm tôi buồn mất mấy ngày.

Như vậy là nó biết tôi thích con Mận. Nhưng tại sao nó biết điều đó thì
tôi không tài nào đoán ra. Hoặc nó thấy con Mận ở nhà tôi, hoặc nó
nghe thằng Sơn mách lẻo (và đơm đặt thêm) chuyện tôi qua ngủ nhà
con Mận hôm con Mận bị cháy nhà. Tôi bần thần nhủ bụng, cảm thấy
cuộc sống sao mà buồn quá.

Con Mận cho đến lúc này vẫn không nhận ra thái độ bực dọc và hờn lẫy
của tôi khi phải chứng kiến nó suốt ngày cứ lẽo đẽo chơi với thằng
Tường.

Như để làm tôi buồn hơn, chuyện buôn bán của mẹ tôi ngày càng ế ẩm.
Đã thưa thớt dần những bữa cơm có thịt gà và tôi lại khổ sở quay lại
những ngày thèm khát của một đứa trẻ nhà nghèo.

Tôi, thằng Tường và con Mận lại tiếp tục trệu trạo nhai những cọng rau
lang hái ngoài ruộng trước ánh mắt ái ngại của mẹ tôi.

Một hôm, sau khi qua chơi nhà bà tôi về, tôi bước vào trong sân và vòng
ra sau hè định xem thằng Tường và con Mận đang làm gì ngoài đó.
Nhưng đảo mắt một vòng tôi ngạc nhiên chẳng thấy hai đứa nó đâu.

Lúc định chui qua cửa bếp, tôi bỗng nghe có tiếng trò chuyện rì rầm
trong nhà, liền nhón chân lại gần, áp tai vào vách tò mò lắng nghe.

Đúng là tiếng thằng Tường và con Mận.

Thằng Tường nói:

- Miếng thịt gà này là của chị nè.

- Còn miếng này là phần em nè. - Con Mận vui vẻ nối lời.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 61: Thịt Gà

Trang 168

Tiếp theo là tiếng lịch kịch trên bàn ăn rồi tiếng nhai chóp chép.

Trong một phút, ngực tôi tức nghẹn. Thằng Tường và con Mận không
những cặp kè suốt ngày mà còn hùa vào với nhau để lén lút chén thịt gà
sau lưng tôi. Chắc tụi nó đã nhiều lần ăn lén như thế này những lúc tôi
vắng nhà. Tôi phẫn nộ nghĩ, và giận lây cả mẹ tôi. Có lẽ vì gà mua về
ngày càng hiếm, mẹ tôi giấm dúi cho hai đứa nó, cho tôi ra rìa.

Giận dữ, thèm thuồng, đau đớn, những cảm giác tồi tệ đan thành một
tấm lưới thít chặt lấy tôi khiến tôi gần như không thở nổi. Người tôi run
bần bật đến mức tôi phải nhích ra khỏi bức vách để tránh gây nên tiếng
động.

Tiếng mời nhau vồn vã và thân thiết lại vẳng ra như khiêu khích:

- Chị ăn thêm một miếng nữa đi. Cái đùi gà này, em dành cho chị đó.

- Cảm ơn em. Để chị gắp cho em miếng gan gà.

Tới đây thì người tôi như bốc cháy. Không nhẫn nhịn nổi nữa, tôi xông
vào nhà như một con bò điên.

Hoàn toàn mất trí, thoáng thấy thằng Tường và con Mận đang ngồi
cạnh nhau bên bàn ăn, tôi vớ lấy cây gậy đánh chó ba tôi vẫn dựng bên
vách, phang tới tấp vào lưng thằng Tường, vừa vụt gậy vừa gầm gừ:

- Thịt gà nè! Giấu tao nè! Cho bỏ cái tật ăn lén nè!

Thằng Tường không kịp trở tay, bị tôi quất túi bụi, chỉ kịp kêu lên hai
tiếng “anh Hai” rồi ngã lăn ra đất.

Chưa hết giận, tôi quét tia nhìn tức tối về phía con Mận, thấy nó há hốc
miệng ra nhìn tôi, cặp mắt mở to như đứng tròng. Đó là vẻ mặt không
thể nhầm được của người đang sửng sốt, kinh hoàng, đau khổ - cùng
một lúc, vẻ mặt mà mãi về sau này tôi không thể nào quên được.

Lúc đó tôi vẫn chưa phát hiện ra sai lầm của mình. Đến khi ánh mắt tôi
rớt từ mặt con Mận xuống mặt bàn thì tôi mới điếng người.

Không hề có miếng thịt gà nào hết.

Trên bàn chỉ là những mảnh bát vỡ, trong đó đựng những chiếc lá tre, lá
dương xỉ ngắt khúc và lá dâm bụt xé nhỏ. Đó là trò chơi bày hàng trẻ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 61: Thịt Gà

Trang 169

con làng tôi hay chơi và cách đây không lâu tôi vẫn còn thích thú.

“Mời chị ăn món này!”, “Mời anh xơi khúc cá này, cá này vừa bắt từ
sông lên, tươi lắm!”, “Bán cho tôi tô mì, nhớ bỏ nhiều tôm”, “Trứng gà
này ngon không chị?”, bọn trẻ con bán mua mời chào, sau đó vờ nhai
rau ráu và nuốt ừng ực rồi gật gù khen “Ngon quá!”, “Ngon thiệt là
ngon!”. Dùng trí tưởng tượng để bù đắp cho cuộc sống quanh năm
thiếu thốn, để thỏa mãn sự thèm thuồng luôn âm ỉ trong lòng, đó là trò
chơi ưa thích của lũ trẻ quê tôi.

Bây giờ, những câu mời chào quen thuộc ngày nào bất chợt hiện ra
trong đầu tôi nhói buốt như có ai đó vừa dùng mũi dao khắc sâu thêm
những lời đối thoại ngây thơ và tội nghiệp đó lên vỏ não tôi.

Nỗi ân hận lúc này đã rất giống một chiếc cọc nhọn xuyên từ đỉnh đầu
xuống gót chân tôi, đóng chặt tôi vào sự hoang mang, đờ đẫn.

Người như mê đi, tôi không nhận ra thằng Tường vẫn còn nằm ngửa
dưới nền nhà, lóp ngóp cả buổi vẫn không ngồi dậy được.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 62

CHUYỆN NGOÀI Ý MUỐN

 Con Mận chạy lại đỡ Tường nhưng nó loay hoay một hồi vẫn không sao
dựng em tôi ngồi lên.

Tôi chỉ choàng tỉnh và cuống cuồng xô lại khi Tường kêu lên như van vỉ
“Giúp em với, anh Hai!”. Lòng tôi như tan ra khi trông nó giống như
một con thú nhỏ vừa bị tôi bắn hạ, vậy mà bây giờ con thú đáng thương
đó lại tin cậy cầu cứu tôi.

Nhưng tôi vừa choàng tay xốc nách nó, Tường đã rên lên “Đau em!” và
tôi thấy nước mắt nó ứa ra.

Tôi run run hỏi:

- Mày sao thế? Đau chỗ nào?

- Em đau ở lưng.

- Để tao xem nào!

Tôi nói và luồn tay xuống lưng nó thử ấn những ngón tay lên cột sống.

Tường lại nhăn mặt:

- Đau em, anh Hai!

Trán tôi bắt đầu toát mồ hôi. Xưa nay ba tôi vẫn dùng cây gậy này vụt
vào người tôi và Tường không biết bao nhiêu lần nhưng chẳng xảy ra
chuyện gì tệ hại giống như lúc này.

Tường lo lắng hỏi:

- Chắc cột sống em bị làm sao rồi hở anh?

- Mày đừng có đoán mò! - Tôi trấn an nó và nghe cay xè nơi sống mũi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 62: Chuyện Ngoài Ý Muốn

Trang 171

Tôi quay đầu nhìn quanh, mím môi nói:

- Mày nằm yên đi, để tao nghĩ cách khiêng mày lên giường.

Nhưng tôi không nghĩ được cách nào. Người thằng Tường bây giờ
giống như làm bằng những cơn đau, đụng vào là phát ra tiếng rên, xê
dịch được nó là chuyện khó tày trời.

Trong khi tôi đang bối rối, con Mận chợt sáng mắt lên, nó vừa la vừa
nhỏm dậy:

- Mình nghĩ ra cách rồi.

- Cách gì? - Tôi liếm đôi môi khô rang.

- Đem cái vạt giường lại đây!

Gần như ngay tức khắc, tôi và con Mận đâm bổ lại phía giường ngủ của
tôi và Tường, hối hả tốc hết mền chiếu, nhanh nhẹn tháo rời cái vạt
giường ra rồi khiêng lại đặt song song bên cạnh Tường.

- Ráng chịu đau một chút nghe em!

Con Mận dịu dàng nói và nó đằng chân tôi đằng đầu, hai đứa thận
trọng nhích thằng Tường từng chút một đặt lên tấm vạt được ghép bằng
những thanh gỗ mảnh.

Tường bặm môi cố không để bật ra những tiếng rên nhưng nhìn vẻ mặt
héo đi của nó, tôi biết là nó đau đớn lắm.

Tôi và con Mận không dám mạnh tay, vì vậy cả nửa tiếng đồng hồ sau
hai đứa tôi mới đặt được thằng Tường lên tấm vạt và mất thêm một nửa
thời gian như vậy nữa để khiêng tấm vạt lẫn thằng Tường đặt ngay
ngắn trên giường.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 63

ÔNG XUNG

 Chiều tối xe tải mới về nên tụi tôi không thể ngồi yên đợi mẹ tôi. Tôi
cũng không biết mẹ tôi ở đâu để đi tìm.

Tôi nói với con Mận:

- Mày ở nhà coi thằng Tường để tao chạy qua kêu ông Xung.

Con Mận nhắc:

- Thiều chạy qua nhà bà nội báo cho bà biết nữa chứ.

- Thôi, - tôi gạt phắt - bà biết bà chỉ lo. Để ông Xung khám trước coi sao
đã.

Tôi vừa dợm chân, đã nghe tiếng thằng Tường phát ra từ đống gối mền
tôi và con Mận chèn quanh người nó:

- Anh Hai!

- Gì hở em? - Tôi quay lại, lòng mềm đi khi nghe tiếng kêu yếu ớt của
nó.

- Anh đừng nói với ông Xung là anh đánh em nhé.

Tường khoan đúng vào nỗi lo của tôi. Từ khi biết nó bị tôi phang nhằm
chỗ hiểm, bụng tôi cứ thon thót. Ba mẹ tôi mà biết tôi gây nên cớ sự này,
chẳng biết chuyện gì sẽ xảy ra. Ba tôi tính nóng như lửa, ông sẽ treo cổ
tôi lên, nhẹ nhất cũng đuổi tôi ra khỏi nhà. Mẹ tôi nữa. Mẹ tôi sẽ không
phạt toi nhưng chắc lòng bà tan nát. Điều đó còn làm tôi đau khổ hơn.

- Không nói vậy thì nói sao? - Tôi nhìn đăm đăm vào mắt Tường.

- Anh bảo em trèo cây bị tuột tay rơi xuống đất.

Cứ như thể có ai vừa nhấc một hòn núi khỏi vai tôi. Tôi nghe lòng nhẹ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 63: Ông Xung

Trang 173

hẳn và quay sang con Mận, hồi hộp chờ đợi. Dù sao nó cũng là nhân
chứng trong chuyện này, nếu nó không đồng tình coi như hỏng bét.

Bắt gặp cái nhìn thăm dò đầy lo lắng của tôi, con Mận khẽ mấp máy
môi:

- Ừ, mình cũng nghĩ Thiều nên giấu kín chuyện vừa rồi.

Tường lại cẩn thận dặn dò:

- Với ba mẹ hay với bất cứ ai, anh cũng nói là em bị té ngã nghe anh Hai.

Tôi không nói gì, chỉ gật đầu rồi lặng lẽ ra khỏi nhà. Tôi giống như một
phạm nhân vừa được tòa tuyên bố tha bổng (và thực sự thì tôi đã mong
ngóng điều đó biết bao), vậy mà khi đã thoát nạn rồi, tôi ngạc nhiên
thấy lòng mình chẳng hề vui sướng.

Cái cách Tường bảo vệ tôi ngay cả lúc nó là nạn nhân xấu số của tôi
khiến tôi cảm thấy xấu hổ và day dứt ghê gớm. Tình yêu của em tôi
dành cho tôi thật mênh mông trong khi tôi hết lần này đến lần khác đối
xử với nó chẳng ra gì.

Tôi vừa đi vừa nghĩ ngợi, nước mắt nhòe cả mặt.

Hôm đó, tôi dẫn ông Xung về nhà, nơm nớp nhìn ông bắt mạch, khám
mắt, khám lưỡi và rờ rẫm khắp vùng lưng của Tường, miệng không
ngớt đặt ra cho em tôi vô số câu hỏi.

Tôi và con Mận nín thở đứng xem, cảm thấy rõ rệt thời gian đang ngừng
trôi và mọi động tác của ông Xung bỗng trở nên lê thê như trong một
cuốn phim chiếu chậm.

Hai cái miệng chỉ nhè nhẹ thở ra khi cuối cùng ông Xung cũng kết thúc
cuộc thăm bệnh và quay sang tôi, gật gù:

- Hy vọng là em con không bị tổn thương cột sống. Đây là do chấn
động...

Ông Xung còn nói gì gì đó nữa, nhưng tai tôi lúc đó đã ù đi. Chỉ nghe
ông bảo em tôi không bị tổn thương cột sống, tim tôi như vỡ òa và sau
đó thì tôi không còn nghe thấy gì nữa.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 64

NHỮNG NGÀY SAU

 Mẹ tôi về nhà, gần như phát điên khi biết chuyện Tường trèo cây bị ngã
và bây giờ nằm liệt không ngồi dậy được.

Bà chạy lại chỗ Tường nằm, không la rầy hay trách móc, chỉ ngồi xuống
bên cạnh, đưa tay vuốt tóc nó và khóc. Thằng Tường phải liên tục an ủi
“Mẹ đừng buồn. Ông Xung đã nói rồi, con chỉ nằm như vậy chừng vài
ngày thôi. Uống vài thang thuốc là khỏi”.

Mặc dù Tường nói vậy và trước đó đã nghe tôi thuật lại lời chẩn bệnh
của ông Xung, mẹ tôi vẫn cắp nón chạy như bay qua nhà con Xin để
được nghe chính miệng ba nó lặp lại thêm lần nữa.

Ba tôi ở thành phố nghe người làng bắn tin, vội vã chạy về.

Trái với mẹ tôi, ba tôi đứng ở đầu giường, quắc mắt nhìn thằng Tường,
giận dữ:

- Mày mà không nằm bẹp thế này, tao đã đập thêm cho mày mấy gậy
rồi!

Ông quay sang hét lên với tôi:

- Chính mày bày ra trò leo trèo nghịch ngợm này phải không?

- Dạ, đâu có! - Tôi run bắn, chân bước né ra xa.

Ba tôi ném mạnh cái túi xách xuống nền nhà, gầm gừ:

- Hừ, con với cái!

Trong những ngày tăm tối đó, thực lòng tôi không sợ tiếng khóc của mẹ
tôi hay tiếng quát thét của ba tôi bằng ánh mắt của con Mận. Ánh mắt
nó nhìn tôi lặng lẽ và thăm thẳm, giống như không phải nhìn tôi mà
nhìn xuyên qua tôi để xem bụng dạ tôi có gì mà độc ác đến thế. Có lẽ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 64: Những Ngày Sau

Trang 175

cho đến bây giờ nó vẫn không thể hiểu được tại sao tôi lại thình lình
phát rồ trong ngày hôm đó. Tâm trí nó chắc không bao giờ quên được
bộ mặt hung dữ của tôi lúc tôi xông vào nhà chộp lấy cây gậy quất túi
bụi lên lưng em tôi và điều đó chắc ám ảnh nó ghê gớm.

Từ khi phát hiện ra con Mận hay nhìn trộm tôi, tôi tìm cách tránh mặt
nó, giống như một tội phạm tìm cách lảng xa bản án lúc nào cũng lơ
lửng trên đầu.

Tôi chỉ thoát khỏi ánh mắt của con Mận vào ngày mẹ nó được thả về và
đem nó đi.

Mẹ con Mận bảo với mẹ tôi là bà dẫn con Mận đi kiếm ba nó. Tôi vừa
nhẹ người vừa buồn bã về sự ra đi của nó và trong lòng cầu mong cho
gia đình nó được trùng phùng.

Ngày chia tay, cả ba đứa tôi cùng khóc. Con Mận vuốt tóc thằng Tường,
cử chỉ của nó giống hệt mẹ tôi, và nói qua tiếng nấc:

- Chị đi nghe em. Chúc em mau lành bệnh nha.

Thằng Tường cũng thút thít:

- Em chúc chị lên đường bình an và chóng gặp lại ba chị.

Thật lạ, nhìn cảnh đó trong tôi chẳng gợn lên chút gì ghen tức như trước
đây, chỉ thấy lòng bâng khuâng và nặng trĩu.

Tôi và con Mận chia tay ngay trước cổng.

Mặc dù những ngày qua ánh mắt nó nhìn tôi như trách móc nhưng lúc
này nó chẳng nhắc gì về điều tồi tệ đó.

Nó thò tay nắm chặt tay tôi, mắt rưng rưng:

- Thiều ở lại mạnh giỏi!

Lần đầu tiên con Mận tự ý cầm tay tôi, như hôm nào dưới gốc bời lời tôi
lần đầu cầm tay nó lúc biết nó thường xuyên bị mẹ nó đánh đòn vô cớ.
Lòng nao nao, tôi nghĩ tôi sẽ thổ lộ với con Mận biết bao điều, nhưng
không hiểu sao tự dưng tôi quên sạch hết vốn từ, miệng khô đi, chỉ nói:

- Ờ. Mận cũng thế.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 64: Những Ngày Sau

Trang 176

Lần đầu tiên tôi kêu con Mận bằng tên, nhưng tôi không hề thấy
ngượng ngập, như tôi đã xưng hô với nó như vậy từ lâu lắm.

- Mai mốt mình sẽ về thăm Thiều.

Trước khi theo mẹ nó ra xe, con Mận nhìn tôi bằng đôi mắt ướt và nói
thêm một câu mà tôi biết chắc chính nó cũng không rõ nó có thực hiện
được hay không.

Nó còn nhỏ quá mà.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
 
CHƯƠNG 65

NHỮNG NGÀY SAU NỮA

 Từ ngày con Mận ra đi, cuộc sống đối với tôi trở nên buồn tẻ vô cùng.

Chỉ có một niềm vui duy nhất là chú Đàn đã bắn tin về nhà. Chú bảo
chú và chị Vinh ở xa lắm và cả hai đang sống rất hạnh phúc.

Chú bảo chú đã biết tin thầy Nhãn sẵn sàng tha thứ cho chú và chị Vinh
nhưng chú sẽ về trước một mình để thăm dò. Nếu thầy thực tâm cho
chú và chị Vinh đến với nhau, hai vợ chồng sẽ về làng sinh sống để có
điều kiện chăm lo cho ba mẹ hai bên, tức là bà nội tôi với thầy Nhãn.

Trong khi chờ chú Đàn trở về, ngày nào tôi cũng luẩn quẩn bên chiếc
giường thằng Tường nằm. Chiếc giường hồi trước kê sát vách phía
trong, bây giờ đã được đặt cạnh cửa sổ theo ý Tường. Nó không đi lại
được, muốn nằm chỗ đó để ngắm mây và bầu trời, thỉnh thoảng được
nhìn những cánh chim bay ngang. Tường bảo thế và tôi thấy không có
lý do gì để không chiều theo ý nó.

Gần như suốt ngày tôi ở cạnh nó để trò chuyện cho nó khuây khỏa và
giúp nó trong chuyện vệ sinh.

Chuyện đó thực ra đã có mẹ tôi lo. Từ ngày Tường gặp nạn, mẹ tôi đã
ngưng buôn củi để ở nhà săn sóc nó. Mẹ tôi biết thừa tôi là đứa làm
biếng và luôn tránh né những chuyện dơ bẩn.

Vì vậy, bà ngạc nhiên một cách sung sướng khi thấy tôi chăm thằng
Tường hết sức chu đáo, không nề hà bất cứ chuyện gì, đặc biệt hơn nữa
là thái độ lúc nào cũng vui vẻ - hình ảnh mà bà không nghĩ có thể nhìn
thấy nơi tôi.

Một lần bà khen tôi, giọng cảm động:

- Mẹ không ngờ con thương em đến thế!

Dĩ nhiên là tôi không vui trước lời khen của mẹ tôi. Ngược lại, cảm giác

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 65: Những Ngày Sau Nữa

Trang 178

tràn ngập người tôi lúc đó là sự xấu hổ. Nếu mẹ tôi biết chính tôi đã
khiến thằng Tường ra nông nỗi này, chắc bà thất vọng về tôi lắm.

Rất may cho tôi, khi mẹ tôi thốt ra lời khen đó tôi và bà đang ở nhà
trước nên câu nói không tới được tai thằng Tường.

Trong những ngày đó, người làng thay nhau tới thăm em tôi và an ủi
mẹ tôi. Người cho nải chuối, người tặng quả cam, người đem tới hộp
sữa đặt trên bàn. Làng nghèo, quà tặng chẳng có gì đáng giá nhưng tình
cảm của mọi người cũng khiến mẹ tôi phần nào được khuây khỏa.

Chỉ có thằng Sơn là ngoại lệ. Buổi sáng ba nó vừa đem tặng mẹ tôi một
chục trứng gà, buổi chiều tôi đã thấy nó đứng ngoài cửa sổ nhìn vô,
cười toe toét.

- Mày đi đâu vậy? - Tôi ngờ vực hỏi khi thấy nó thò nửa người bên cửa
sổ.

- Tao đi xem thằng Tường đã chết chưa. - Sơn nhếch môi, mắt nó không
ngừng lục lọi chỗ Tường nằm.

- Đồ mất dạy! - Tôi giơ nắm đấm vô mặt nó, nghe máu nóng dồn lên
đầu.

Sơn nhún vai, giọng đắc ý:

- Hôm trước chính nó dọa giết tao mà. Biết đâu đứa dọa lại chết trước.

Tôi phun một bãi nước bọt về phía thằng Sơn nhưng không trúng nó,
gầm gừ:

- Mày mới là đứa chết trước!

Thằng Sơn lùi ra sau một bước, đề phòng bãi nước bọt thứ hai, giọng
đột nhiên hiền đi:

- Tao đến thực ra là để chỉ em mày cách trị bệnh.

Nó đưa tay quẹt mũi:

- Tao biết cách chữa bệnh này.

Tôi ngập ngừng nói, mắt dán vào mặt thằng Sơn, cố tin một đứa không
ra gì thỉnh thoảng cũng có thể tử tế:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 65: Những Ngày Sau Nữa

Trang 179

- Em tao đang uống thuốc của ông Xung.

- Ối dào! Ba thứ thuốc vớ vẩn đó thì ăn thua gì. - Sơn đưa hai tay lên
trời, môi dài ra, như thể nó đang nói về món dưa chuột thối.

Tôi bán tín bán nghi:

- Mày biết cách chữa khác à?

- Ừ.

Tôi gần như nín thở:

- Cách gì vậy?

Sơn nháy mắt, đểu cáng:

- Lấy bột ớt xát vào mắt.

Y như thằng Sơn vừa đánh mạnh vào ót tôi. Tôi gầm lên một tiếng và
cuối xuống nhặt chiếc dép dưới đất ném vù ra cửa sổ.

Nhưng thằng Sơn đã không còn ở đó. Tiếng cười hăng hắc của nó nhỏ
dần về phía cổng.

- Kệ nó, anh! - Tường đập tay lên tay tôi.

- Kệ sao được! - Tôi hậm hực - Nó mà mò tới nhà mình lần nữa, tao sẽ
đập nó ra cám cho mày coi. Tao sẽ thủ sẵn cây gậy đánh chó...

Đang nói, tôi đột ngột nín thinh.

Tôi thở dài nhớ ra chính cây gậy đó đã làm khổ em tôi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 66

BÍ MẬT CỦA CON MẬN

 Chưa bao giờ tôi nghĩ con Mận có những bí mật và khi biết được nó đã
cất giấu những gì trong những ngày qua, tôi bỗng lặng người đi.

Hôm đó, tôi lấy bàn cờ tướng của ba tôi đặt trên ngực thằng Tường để
hai anh em chơi cờ ca-rô. Tôi dựng bàn cờ đứng lên và kê thêm gối dưới
đầu Tường để nó cảm thấy thoải mái.

Mỗi đứa cầm một mẩu than, tôi đánh dấu tròn, Tường đánh dấu chéo,
chơi một lát tôi thua liểng xiểng. Tôi không hiểu tại sao Tường học kém
thế mà chơi cờ ca-rô cực hay.

Chán quá, tôi dẹp bàn cờ và ném mẩu than đi:

- Tao chịu thua. Mày chơi giỏi quá!

Tường cười:

- Thế mà chơi với chị Mận, em toàn thua.

Nghe Tường nhắc đến con Mận, mặt tôi bất giác thần ra. Tôi đưa mắt
nhìn những tia nắng nhấp nháy trên ngọn cây bên ngoài cửa sổ và buồn
rầu tự hỏi bây giờ hai mẹ con nó đang ở phương trời nào và đã tìm thấy
ba nó chưa. Tôi cũng không biết chừng nào mới gặp lại nó. Hôm chia
tay, câu cuối cùng con Mận nói với tôi giống như một lời ước hẹn nhưng
mùi vị của nó nghe sao buồn bã và xa xăm quá.

- Chị Mận thích anh lắm đó! - Tự nhiên thằng Tường nói.

Cứ như thể vừa có một phát đạn sượt qua đầu tôi. Tôi giật mình ngoảnh
phắt lại:

- Mày nói sao?

Tường mỉm cười, ánh mắt nó nhìn tôi tinh nghịch:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 66: Bí Mật Của Con Mận

Trang 181

- Chị Mận nói với em là chị rất thích chơi với anh.

Mặt ửng lên, tôi phải mấp máy môi để yên chí là mình không nằm mơ.
Con Mận thích tôi? Và nó tâm sự điều đó với thằng Tường? Trong một
phút những ý nghĩ trong đầu tôi như vón cục lại. Tôi nhớ có lần tôi nói
với con Mận rằng tôi chỉ thích chơi với nó để được nghe nó bẽn lẽn thú
nhận nó cũng thích chơi với tôi. Nhưng tôi ngỡ điều đó đã thuộc về quá
khứ. Suốt thời gian ở nhà tôi, thái độ của nó đối với tôi thật là xa cách.
Từ sáng đến tối nó chỉ quấn quít với thằng Tường khiến tôi tức điên.

- Nó thích chơi với tao sao tao thấy nó toàn cặp kè với mày? - Tôi thốt
thành lời những thắc mắc trong đầu, cố giữ giọng thản nhiên và tránh
nhìn thẳng vô mặt Tường.

- Chị Mận xấu hổ đó, anh Hai.

Tôi cong môi “xì” một tiếng:

- Tao với nó chơi thân với nhau từ bé, còn làm bộ...

Đang nói, tôi chợt khựng lại. Ờ, ngu thật, chơi thân với nhau từ bé
nhưng hồi bé chỉ là tình bạn thôi, bây giờ tình cảm nó giành cho tôi và
tôi giành cho nó đã khác trước, khác như thế nào thì tôi không rõ nhưng
tôi biết mọi thứ đã không còn như cũ.

Con Mận lại là con gái. Nó không thể tự nhiên như con trai. Đang lan
man nghĩ ngợi, óc tôi chợt lóe lên như có ai vừa đánh một que diêm
trong đầu tôi. Thôi đúng rồi! Chắc chắn con Mận vẫn nhớ như in
chuyện nửa đêm nó ôm mền gối qua ngủ chung với tôi. Đó là đêm đầu
tiên nó ngủ một mình sau trận cháy nhà, nó sợ ma, sợ cô đơn, sợ sự
vắng vẻ, sợ đủ thứ. Lúc đó nỗi sợ đã lấn át sự xấu hổ nhưng sáng hôm
sau nhớ lại, chắc nó ngượng lắm. Ờ, hèn gì kể từ hôm đó nó hay tìm các
lảng tránh tôi.

Thích chơi với tôi nhưng lại không dám chơi với tôi, chắc con Mận buồn
lắm. Vậy mà tôi nỡ nghĩ oan cho nó, và cho cả em tôi! Ngu ơi!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
CHƯƠNG 67

NƠI CỦA NỖI BUỒN

 Thằng Tường uống thuốc của ông Xung đã đến tuần thứ ba.

Ông Xung luôn miệng bảo thằng Tường không sao đâu, sắp hết bệnh
rồi, uống hết thang thuốc này là khỏi nhưng tôi chẳng thấy có điều gì
giống như ông nói.

Tường dĩ nhiên có nhúc nhích được chút xíu, lưng nó đã bớt đau hơn
nhưng nó vẫn chưa thể ngồi lên được.

Thấy mẹ tôi lo lắng, Tường nói:

- Mẹ đừng lo! Con sắp ngồi dậy được rồi.

Nó cũng nói với tôi y như vậy.

Tôi nổi cáu:

- Sắp cái con khỉ!

Tôi mắng nó mà mắt tôi ngân ngấn nước. Tôi buồn cho nó và buồn cả
cho tôi. Mỗi lần nhìn nó nằm chết gí trên giường như khúc gỗ, lòng tôi
như bị ai vò.

Những lúc như vậy, Tường thường lảng sang chuyện khác:

- Lấy bàn cờ ra hai anh em mình chơi ca-rô đi anh!

Cho đến lúc này, nó không một lần mở miệng nhắc lại chuyện tôi vô cớ
đánh nó. Tôi biết nó thương tôi. Nó không muốn tôi bị dằn vặt về lỗi
lầm của mình. Nhưng thái độ của nó càng làm tôi day dứt hơn.

Tôi nhìn nó bằng ánh mắt rầu rầu:

- Tường à. Anh thật là có lỗi với em.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 67: Nơi Của Nỗi Buồn

Trang 183

Nó nắm tay tôi, nói như người lớn:

- Anh không có lỗi gì hết á. Số em nó vậy, ông thầy bói nói rồi mà, anh.
Nếu anh không lỡ tay thì sớm muộn gì em cũng té từ trên cây xuống
hoặc bị con trâu điên nhà ông Tư Cang húc phải. Rồi em cũng sẽ nằm
bẹp như thế này.

Tôi nghe nó an ủi tôi mà miệng tôi đắng nghét.

Tôi phải bỏ chạy đi chỗ khác để nó không thấy nước mắt đang chảy
thành dòng trên mặt tôi.

Trong thời gian đó, tôi bỗng nhiên hết sợ sâu bọ. Tôi ra ngoài vườn bắt
vào những con cuốn chiếu và sâu róm rồi kiếm mấy cái que cho Tường
đùa nghịch.

Tôi lang thang một mình trong trưa nắng để rình bắt ve sầu và hái
những cánh hoa phượng để hai anh em ngắt nhụy chơi đá gà. Vì em tôi,
tôi có thể làm tất cả. Điều duy nhất tôi không thể làm là trả con Cu Cậu
về cho nó.

Lúc này, cây cầu bắt qua suối Lồ Ồ đã xây xong.

Ngoài đồng, thóc đã được gieo và mạ bắt đầu ngoi lên về phía mặt trời.

Trong vườn nhà ông Bé, cải lên xanh mướt.

Bọn trẻ làng sau những ngày bán dạo ở hai bên đầu cầu đã tụ tập trở lại
trong sân nhà con Xin với những tiếng cười đùa quen thuộc.

Nỗi buồn chầm chậm tan.

Nó chỉ đọng lại ở một nơi duy nhất.

Đó là nhà tôi.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 68

CHUYỆN LẠ

 Những thang thuốc bắc vô hiệu của ông Xung bắt đầu nhấn chìm tôi
vào nỗi tuyệt vọng. Tôi lo sợ thằng Tường sẽ mãi mãi kéo lê cuộc sống
của nó trên trần gian này trong tư thế dán lưng vào mặt giường, chỉ có
thể nhìn đời trong góc nhìn từ dưới trông lên.

Mùa hè đang trôi qua và tôi đã nghĩ đến chuyện bỏ học năm sau để ở
nhà chăm sóc em tôi.

Ý nghĩ đó vừa nảy ra lập tức bám rễ luôn trong óc tôi đến mức tôi bắt
đầu ép mình tập làm quen với viễn ảnh bị thằng Sơn, con Xin coi
thường vì học kém hơn tụi nó.

Một tương lai như thế thật chẳng hay ho chút nào nhưng cảm giác được
chuộc lỗi dĩ nhiên đứng cao hơn sự xấu hổ vì bị bạn bè trêu chọc nên tôi
không đắn đo gì cho lắm. Trở ngại lớn nhất trong chuyện này là làm sao
thuyết phục được ba mẹ tôi, điều mà tôi tin bắc thang lên trời có vẻ là
chuyện đơn giản hơn rất nhiều.

Đầu óc tôi trong những ngày đó giống như một miếng bọt biển thấm
đẫm những lo lắng, và trong khi tôi chưa nghĩ ra cách mở đầu câu
chuyện như thế nào để khi kết thúc tôi có thể đạt được mục đích của
mình thì chuyện lạ xảy ra.

Trưa hôm đó, tôi đi xay bột ở nhà cô Thoan, lúc trở về vừa đặt chân qua
ngưỡng cửa, tôi giật mình đánh rơi ngay xô bột xuống nền nhà, nước
chảy lênh láng như một sòng sông bằng sữa.

Chẳng buồn lau dọn, cũng chẳng sợ mẹ la mắng, tôi cứ đứng trơ như
thế, đưa mắt nhìn về phía thằng Tường, miệng há hốc như thình lình bị
một quả táo chèn ngang họng.

Tôi sợ ma nhưng chưa thấy ma bao giờ. Nhưng giả như tôi đã từng thấy
ma thì tôi tin cảm giác lúc đó cũng chẳng thấm tháp gì so với lúc này.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 68: Chuyện Lạ

Trang 185

Trước mặt tôi, thằng Tường đã ngồi thẳng lưng lên từ lúc nào. Nó đang
nhìn vu vơ đâu đó bên ngoài cửa sổ nên không thấy tôi bước vào.

Chỉ đến khi nghe tiếng xô bột chạm nền nhà và tiếng quai xách va vào
thành xô leng keng, nó mới quay mặt lại.

- Anh Hai! - Nó reo lên, mặt sáng bừng - Em đã ngồi lên được rồi!

Phải vất vả lắm tôi mới tìm lại được tiếng nói. Nhưng tôi cũng chỉ đủ
sức lắp bắp:

- Em... em...

- Anh Hai! Em vừa nhìn thấy công chúa! - Tường thông báo bằng vẻ
hớn hở.

- Công chúa à? - Tôi hỏi lại một cách máy móc, vẫn chưa hiểu nó định
nói gì mặc dù tôi tin là tôi nghe rất rõ.

- Dạ, công chúa. - Tường gật đầu, rồi thấy vẻ mặt tôi vẫn còn ngơ ngác,
nó mỉm cười nói thêm - Như trong truyện Cóc Tía ấy.

Đột nhiên một cơn đau quẫy mạnh trong ngực tôi. Tôi cẩn thận rọi mắt
quanh gương mặt phấn chấn của Tường, cố tin rằng đó không phải là
gương mặt của kẻ có dấu hiệu của bệnh thần kinh.

- Ờ, anh nhớ rồi... truyện Cóc Tía...

Tôi hờ hững đáp, chẳng chú ý mình thốt ra những gì, chỉ là buột miệng
đưa đẩy trong khi tiếp tục quét tia nhìn về phía nó và gấp gáp sàng lọc
các ý nghĩ trong đầu.

Tôi nhớ truyện Cóc Tía. Đây là câu chuyện thằng Tường đặc biệt yêu
thích. Tôi nghĩ không phải tự nhiên mà nó rất cưng con cóc dưới gầm
giường và khóc sưng cả mắt ngày con Cu Cậu giã từ cõi đời.

Tôi cũng nhớ câu hỏi Tường từng hỏi tôi “Công chúa có thật trên đời
không, anh Hai?”. Vẻ mặt nó lúc hỏi câu đó nom mơ màng đến mức tôi
tin chắc nó đang tơ tưởng đến nàng công chúa trong câu chuyện và dĩ
nhiên nó chính là chàng phò mã trong câu chuyện dở ẹc đó.

“Hồi xưa thì có, bây giờ tao nghĩ chắc là không có”, lúc đó tôi đã trả lời
thằng Tường như thế và tôi nghĩ ý nghĩa của câu nói có lẽ đã ngấm vào

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 68: Chuyện Lạ

Trang 186

vỏ não nó cho nên tôi không nghe nó lặp lại thắc mắc ngô nghê đó thêm
một lần nào nữa.

Vậy mà bây giờ nó bỗng hô hoán lên như một kẻ vừa va đầu phải gốc
cây.

Cố nén sự bấn loạn cứ chực khiến chân tôi nhảy lên, tôi tiếp tục dò xét
bằng giọng điềm tĩnh:

- Em nhìn thấy công chúa ở đâu?

- Lúc nãy công chúa đứng cạnh cửa sổ. Cô ta giương mắt lên nhìn em.
Công chúa còn mỉm cười với em nữa đó, anh Hai. - Tường đáp giọng
vui vẻ hiếm có, rõ ràng nó vẫn chưa ra khỏi trạng thái phấn khích.

Tôi lại hỏi, lần này giọng đã bắt đầu đứt khúc:

- Công chúa đứng ngoài cửa sổ nhìn vô... thật à? Em không hoa mắt...
đó chứ?

- Thật mà, anh Hai! - Tường mở to mắt, có vẻ hết sức ngạc nhiên khi
thấy tôi tỏ ra ngờ vực - Khi công chúa bỏ đi, em chồm dậy nhìn theo.
Và... em ngồi lên được lúc nào không hay.

- Là nhờ nhìn theo công chúa đấy? - Tôi hỏi, cái kiểu hỏi giống như
châm biếm nhưng thực ra tôi chỉ muốn bày tỏ sự kinh ngạc.

- Dạ.

Tường gật đầu và không đợi tôi hỏi tiếp, nó liến thoắng kể:

- Công chúa đẹp lắm, anh Hai. Công chúa mặc áo đầm xanh, tay phồng,
có tua ren màu hồng. Mái tóc cô ta cũng thắt nơ hồng. Trên cổ có đeo
một xâu chuỗi ngọc màu tím nữa...

Vẻ mặt em tôi bỗng chìm vào mơ màng, giống như khuất sau một màn
sương mỏng, cứ như nó đang nhìn thấy cô công chúa trong từng lời kể
của mình. Tôi đã định kêu nó tả hình dáng của công chúa để kiểm tra
xem đầu óc nó có đúng là đang gặp trục trặc hay không thì nó đã làm
chuyện đó một cách hào hứng và chi tiết đến mức tôi không thể không
tin đã có một nàng công chúa đứng ngoài cửa sổ mỉm cười với nó sáng
nay.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
CHƯƠNG 69

CÔNG CHÚA

 Niềm vui của mẹ tôi khi thấy thằng Tường ngồi dậy được có lẽ không
có bút mực nào tả xiết.

Ngay ngày hôm đó, mẹ tôi đã tất tả chạy ra nhà ông Xung cảm ơn ông
rối rít và mời ông vào nhà.

Ông Xung mặt tươi roi rói, ông thể hiện niềm vui đó bằng cách liên tục
khoát tay:

- Tôi đã bảo rồi mà! Tôi đã bảo rồi!

Dĩ nhiên tôi không nói với mẹ tôi về nàng công chúa kỳ lạ bên cửa sổ.
Tôi cũng dặn thằng Tường không được hé môi với bất cứ ai và khi nó
trố mắt ra nhìn tôi, tôi giải thích với nó rằng đây là một bí mật kỳ diệu
chỉ hai anh em biết với nhau thôi.

Thực ra tôi chỉ sợ mẹ tôi phát hoảng khi nghe câu chuyện khó tin đó.
Chắc chắn mẹ tôi sẽ nghĩ đầu óc thằng Tường không bình thường, giống
như tôi từng nghĩ.

Dĩ nhiên bây giờ tôi đã nhìn câu chuyện của Tường bằng ánh mắt khác.
Tôi ngờ ngợ cô công chúa mà nó mô tả tỉ mỉ với tôi có thể là nó nhìn
thấy thật. Nếu là ảo ảnh, Tường không thể nhớ rõ từng chi tiết trong
cách ăn mặc như vậy. Cả chuyện tuổi tác nữa.

Khi mẹ tôi tiễn ông Xung ra cửa, nó quay sang tôi, tươi tỉnh khoe:

- Cô công chúa đó nhỏ tuổi lắm, bằng cỡ em à, anh Hai!

Tôi tính hỏi lại “Mày có chắc không?” nhưng thấy câu hỏi đó chẳng có ý
nghĩa gì, bèn buột miệng bâng quơ:

- Thế công chúa có nói gì với mày không?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 69: Công Chúa

Trang 188

- Công chúa không nói gì hết á. Cô ta chỉ giương mắt lên nhìn em. Rồi
mỉm cười. Sau đó là bỏ đi.

Tôi tính hỏi “Bỏ đi về hướng nào?” nhưng một lần nữa tôi lại thay đổi ý
định. Cô công chúa đó nếu có thật thì chắc thằng Tường cũng không thể
biết cô ta đến từ đâu và đi về hướng nào. Tôi đoán cô ta đến từ phía
nghĩa trang vì cửa sổ cạnh giường nằm của Tường quay về hướng đó.
Phỏng đoán đó khiến tôi thấy chờn chợn. Tôi cố xua đuổi ý nghĩ đó là
một hồn ma nhưng tóc sau gáy tôi dựng hết cả lên.

Hai ngày sau, cô công chúa hôm nọ lại xuất hiện. Lại đúng vào lúc mẹ
tôi sai tôi qua nhà ông Bé mua cải con.

Tôi về tới nhà thì cô công chúa kỳ bí đã đi rồi, còn thằng Tường thì đang
đứng gác tay lên bậu cửa sổ nhìn ra bên ngoài.

Lần này tôi không sửng sốt bằng hôm trước nhưng sự vui mừng trong
lòng tôi so với lần đầu tiên nhìn thấy Tường ngồi lên khỏi giường giống
như một quả bóng được thổi phồng lên gấp đôi.

Tôi reo lớn:

- A, thằng Tường đứng lên được rồi, mẹ ơi!

Ngày hôm đó nhà tôi vui như mở tiệc. Mẹ tôi nước mắt lưng tròng, lại
chạy đi tìm ông Xung.

Thằng Tường đã bỏ được chân xuống đất, đã tự mình đứng lên nhưng
chưa bước đi được. Thậm chí để đứng vững, nó phải vịn vào cửa sổ.
Nhưng ngay cả như vậy, đó cũng là một sự kiện đáng để mẹ tôi hớn hở
đi khoe khắp làng.

Thực sự tôi cũng không rõ những chuyển biến tích cực về bệnh tình của
thằng Tường là do tác dụng của thuốc bắc hay do sự xuất hiện của cô
công chúa, hay là do cả hai. Mặc dù điều đó chẳng có gì quan trọng so
với kết quả mà nó đem lại, tôi vẫn tò mò hỏi Tường khi chỉ có hai anh
em:

- Công chúa lại đến hở mày?

- Dạ.

- Cũng mặc chiếc áo đầm xanh như hôm nọ hở?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 69: Công Chúa

Trang 189

- Dạ. - Tường chớp chớp mắt và lúc lắc mái tóc mượt - Nhưng hôm nay
công chúa thắt nơ màu trắng.

Tôi nheo mắt:

- Thế lần này công chúa có nói gì với mày không?

- Có. - Mặt thằng Tường ửng lên - Công chúa chỉ nói có... hai tiếng thôi,
anh Hai.

- Hai tiếng gì? - Tôi hỏi và nắm chặt lấy tay nó, vừa như muốn truyền
hơi ấm để nó thêm can đảm vừa sợ nếu không làm thế thì nó sẽ không
đời nào chịu mở miệng.

Tường lộ vẻ bối rối. Phải rất vất vả câu trả lời mới lọt ra khỏi đôi môi
nó, với một âm vực thấp đến độ tôi phải vừa vểnh tai vừa nhìn chằm
chằm vào mặt nó để đoán xem nó (hay công chúa cũng thế) nói gì:

- Công chúa nói: “Phò mã”.

Suýt chút nữa tôi đã ôm bụng cười. Nhưng tôi đã kịp kềm cử chỉ bất
nhã đó lại. Tôi cố sửa giọng ngay ngắn nhưng vẫn không giấu được cảm
hứng giễu cợt:

- Thế công chúa gọi mày là “phò mã” đấy?

Tường nhìn đi chỗ khác, có vẻ nó cảm nhận được giọng điệu bông lơn
của tôi.

- Thế là công chúa chọn mày rồi. Mày sẽ làm phò mã, trạng nguyên rồi
tể tướng. Y như trong truyện.

Tôi trêu Tường nhưng trong bụng suy nghĩ rất lung. Bây giờ thì tôi tin
chắc em tôi đã nhìn thấy người con gái mà nó tin là công chúa. Ảo ảnh
không thể lặp lại đến hai lần và điều quan trọng nằm ở chỗ trừ câu
chuyện về nàng công chúa bên cửa sổ, mọi hành vi, cử chỉ lẫn lời ăn
tiếng nói của Tường đều bình thường, không có dấu hiệu nào cho thấy
nó vừa bị chó dại cắn.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 70

CÔNG CHÚA TỪ ĐÂU TỚI

 Kể từ hôm đó, tôi cố tâm không đi đâu, mặc dù vì vậy tôi bị mẹ tôi
mắng té tát vì tội lười.

Cả hai lần nàng công chúa bí ẩn xuất hiện đều đúng vào lúc tôi vắng
mặt, vì vậy tôi quyết định không ra khỏi nhà suốt một tuần với hy vọng
tận mắt nhìn thấy điều mà thằng Tường nhìn thấy.

Tôi tin nếu cô công chúa đó có thật thì cô ta sẽ lại đến thăm “phò mã”
Tường.

Những ngày chờ đợi dài dằng dặc. Sáng nào tôi cũng chạy qua bên kia
đường lộ, ngồi khuất sau bụi mẫu đơn, hồi hộp nhìn về phía cửa sổ nhà
tôi, nơi thằng Tường nằm. Ngồi một lát không thấy gì lại chạy về chơi
với Tường, rồi kiếm cớ chạy qua.

Tôi lót dép dưới mông, ngồi bẹp xuống cỏ cho khỏi mỏi chân, vừa quan
sát vừa nghĩ ngợi mông lung. Tôi ước chi chú Đàn còn ở nhà, tôi sẽ hỏi
chú về nàng công chúa. Chắc chắn chú Đàn sẽ nói cho tôi biết nàng công
chúa đó có thật không và vì lý do gì cô ta lại đến làng tôi. Rồi đức vua
và hoàng hậu nữa. Đức vua và hoàng hậu là ai và vương quốc của họ ở
đâu?

Tôi lại nghĩ lan man đến con Cu Cậu của thằng Tường. Con Cu Cậu đã
chết rồi nhưng nó vẫn phù hộ chủ nhân của nó. Nó không có viên ngọc
cải tử hoàn sinh như con cóc tía trong truyện cổ nhưng đêm đêm có lẽ
nó vẫn bí mật hiện về và âm thầm thổi sức mạnh vào đôi chân của em
tôi. Nó đem về từ nơi xa xôi nào đó một nàng công chúa bí ẩn để em tôi
hào hứng đến mức quên bẵng tấm lưng đau.

Tôi ngồi và ngồi, nghĩ và nghĩ, đến ngày thứ tư đã bắt đầu buồn chán.
Tôi cũng sợ những đứa bạn trong làng bắt gặp, hỏi tôi ngồi làm gì ở đây
tôi sẽ không biết trả lời như thế nào.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
Chương 70: Công Chúa Từ Đâu Tới

Trang 191

Qua ngày thứ năm, ý định bỏ cuộc vừa nảy mầm trong đầu tôi thì tôi
chợt nhìn thấy điều mà tôi mong ngóng.

Công chúa, một nàng công chúa xinh đẹp đột ngột hiện ra từ đâu đó
giữa nghĩa trang và đang chạy như bay về phía nhà tôi trên đôi hài nhỏ
nhắn. Trông như cô đang lướt đi trên cỏ, những tua ren kim tuyến trên
tay áo và chuỗi ngọc trên cổ lấp lánh trong nắng mai nhìn từ xa tựa như
những ngôi sao đang di chuyển giữa ban ngày.

Tim tôi như ngừng đập, và tôi khẽ nhỏm người lên khi cô lách qua dãy
hàng rào xộc xệch phía sau vườn nhà tôi và lọt vào trong sân.

Trong một giây, tôi định co cẳng chạy về nhà nhưng một giây sau đó
nữa tôi tin rằng quan sát từ xa là cách tốt nhất.

Cuối cùng tôi vẫn nấp sau bụi mẫu đơn bên này đường lộ, căng mắt
nhìn, những dấu hỏi bay lượn trong óc như bươm bướm.

Đúng như tôi nghĩ, cô nhón chân đi về phía cửa sổ, đưa mắt nhìn vào
bên trong. Tôi không rõ cô có cười với Tường hay không hay đang nói
gì, chỉ thấy dáng điệu trông cô rất vui vẻ và một lát sau tôi thấy em tôi
nhô đầu bên cửa sổ.

Có vẻ như cả hai đang trao đổi với nhau một điều gì đó, rất ngắn, có thể
mỗi người chỉ nói đúng một câu, vì ngay sau đó tôi thấy Tường biến
mất nơi khung cửa sổ. Tôi đoán nó lại ngồi xuống giường vì mệt hoặc vì
mỏi chân, nhưng ngay lập tức tôi biết mình sai lầm.

Tường lại hiện ra, nhưng lần này ở khung cửa lớn bên hông nhà. Tôi
phải đưa tay lên dụi mắt hai, ba lần để tin rằng Tường đã đi lại được và
điều đó khiến tôi mừng rỡ đến mức tôi cảm nhận rõ rệt trái tim tôi đang
bắt đầu nhảy múa.

Tường chỉ đứng một chỗ, tay vịn vào khung cửa, có lẽ nó chưa thể đi xa
hơn. Trong khi tôi nghĩ cô công chúa nhỏ sẽ bước về phía Tường thì cô
chỉ đưa tay lên vẫy chào em tôi (chắc là có mỉm cười) rồi quay mình đi
về phía hàng rào.

Sau thoáng giật mình vì bất ngờ, tôi choàng tỉnh, lập tức bật dậy và co
giò đuổi theo.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 71

NƠI TRÚ NGỤ CỦA CÔNG CHÚA

 Tôi bị công chúa bỏ một quãng xa.

Lẽ ra tôi đã đến gần cô hơn nhưng vì Tường còn đứng bên khung cửa
nhìn theo, tôi không thể đuổi theo công chúa bằng đường ngắn nhất.

Tôi phải vòng qua phía nhà cũ của con Mận để tránh tầm mắt của
Tường và đến khi tôi đặt chân lên thảm cỏ ở bìa nghĩa trang thì công
chúa chỉ còn là một chấm nhỏ ở tít đằng xa.

Như vậy, cô không đến từ nghĩa trang. Cô không phải là một hồn ma. Ý
nghĩ đó sưởi ấm tôi được một chút nhưng khi gò má tôi vừa có được
một ít sắc hồng thì ý nghĩ tiếp theo khiến mặt tôi trắng bệch trở lại.

Tôi chợt nhớ bên kia nghĩa trang là đồi Cỏ Úa, đi xa hơn sẽ tới xóm
Miễu, một nơi chốn xem ra còn đáng sợ gấp nghìn lần nghĩa trang.

Tôi chưa bao giờ đặt chân tới xóm Miễu. Ba mẹ tôi chẳng quen ai ở đó.
Và sự thực cũng chẳng có ai cả gan cất nhà ở xóm Miễu, trừ ông Tám
Tàng thầy cúng nay hành nghề mổ lợn thuê trong làng.

Thằng Sơn từng nơm nớp kể tôi nghe về con cọp thọt chân biết nghe
tiếng người đang ngụ trong khu rừng thưa ở xóm Miễu. Lúc đầu tôi
không tin, sau đó nghe chính miệng chú Đàn xác nhận tôi bắt đầu ngờ
ngợ và đến khi tôi phát hiện tụi bạn tôi đứa nào cũng bị ba mẹ cấm ngặt
chuyện léng phéng xuống xóm Miễu thì sự ngờ vực đã bị xóa tan.

Có bao giờ công chúa là do ma cọp này hóa ra để dẫn dụ em tôi? Câu
hỏi nóng bỏng như một cái que cời than cắm trong đầu tôi khiến tôi
phải xộc tay vào tóc, một cử chỉ như để dập tắt nỗi sợ trong khi chân tôi
vẫn không ngừng bước.

Thực sự thì khi thấy cô công chúa kỳ lạ lên tới đỉnh đồi Cỏ Úa và không
có vẻ gì muốn dừng lại, chân tôi đã muốn thối lui. Nhưng tôi chỉ phân

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 71: Nơi Trú Ngụ Của Công Chúa

Trang 193

vân có một lát, sự hiếu kỳ lại chiếm lấy cặp giò tôi, tiếp tục khua về phía
trước.

Lần đầu tiên tôi lên tới đỉnh đồi Cỏ Úa. Xưa nay, tôi vẫn cùng tụi bạn
chơi đùa, chạy nhảy trên bãi cỏ mênh mông của nghĩa trang, rủ nhau thi
thả diều hoặc lượm phân bò khô hun khói để dụ bọ rầy vào những
chiều trời đong đầy gió. Nhưng chưa bao giờ tôi leo lên đồi.

Lúc đó tôi chưa nghe về truyền thuyết xóm Miễu, nhưng cứ mỗi lần
hướng mắt lên đồi Cỏ Úa hoang vu, tôi vẫn bắt gặp mình gây gây sốt.
Khung cảnh trơ trụi với những vạt cỏ cháy khô, xen lẫn màu xanh thưa
thớt của những bụi chà là nhọn hoắt gieo vào đầu tôi một ý nghĩ không
tên, nhưng âm u và buồn tẻ.

Xóm Miễu là một bức tranh hiu quạnh theo kiểu khác, nó nhiều màu
xanh hơn so với đồi Cỏ Úa tắm trong màu vàng của đất cằn và cỏ cháy.

Nhưng dù đổi màu, nó vẫn là bức tranh mô tả về sự hoang vắng và tạo
cảm giác rờn rợn với một con cọp thành tinh đang rình rập đâu đó trong
một góc tối của bức tranh. Điểm sinh động duy nhất mà tôi nhìn thấy là
nàng công chúa đang dạo bước giữa những hàng cây thưa.

Lúc này cô đã đi chậm lại, không biết cô hái khi nào mà trên tay cô bây
giờ là một bó hoa dại nhiều màu.

Trong khi cô tung tăng hái hoa bắt bướm giữa rừng xanh, tôi đã có cơ
hội thu ngắn khoảng cách giữa hai người và đến một lúc tôi tự dặn
mình phải thận trọng nếu không muốn bị cô phát hiện.

Đột nhiên tôi nhận ra sự sợ hãi đã rời bỏ tôi. Quá chú tâm đến công
chúa, trong một lúc tôi quên bẵng con ma cọp, hơn nữa cho đến lúc này
con cọp thành tinh đó chưa tỏ dấu hiệu gì cho thấy nó đang có mặt
trong khu rừng này, trừ trường hợp nó chính là công chúa. Nhưng trực
giác của tôi mách bảo rằng đó là điều không đáng tin.

Mãi rồi công chúa cũng ra khỏi khu rừng, hay khu rừng ra khỏi công
chúa thì cũng thế, vì những hàng cây không thể kéo dài mãi.

Một ngôi nhà tranh, giống như mọi ngôi nhà khác trong làng, lọt vào
tầm mắt tôi khi tôi theo chân công chúa ra khỏi rừng.

Công chúa đi chưa tới cửa nhà, đã có tiếng quát bên trong vọng ra, ý

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 71: Nơi Trú Ngụ Của Công Chúa

Trang 194

nghĩa thì âu yếm nhưng ngữ điệu giận dữ, có lẽ phát ra từ một cái
miệng đang phân vân giữa hai thái độ:

- Con đi đâu về đó con?

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
 
CHƯƠNG 72

ĐỨC VUA VÀ CÔNG CHÚA

 Tiếng quát làm tôi giật bắn mình, vội lẩn vào sau một gốc cây.

Tôi giật thêm một cái nữa khi liền sau tiếng quát, người đàn ông trong
nhà đã tiến ra trước khung cửa.

Tôi há hốc miệng. Đó đích thị là một đức vua.

Ngài đang đội một cái vương miện bằng bạc, vương miện nhỏ hơn đầu
ngài nên có vẻ chỉ bám hờ trên chỏm, tóc ngài xổ ra bốn phía như những
túm bờm. Ngài mặc một chiếc áo trắng dài tận gót, quấn quanh ngực là
tấm khăn choàng có vẻ như làm bằng lông thú và mặc dù không lâm
chiến với kẻ địch, tay ngài vẫn vung vẩy một thanh báu kiếm.

- Tâu phụ vương, con chỉ đi chơi loanh quanh trong rừng thôi ạ.

Câu trả lời của công chúa khiến quai hàm tôi cứng đờ vì không thể há to
hơn nữa. Chẳng lẽ cô là công chúa thật và người đàn ông kia là đức vua
thật?

- Hoàng nhi! - Đức vua hạ thanh kiếm xuống - Đây không phải là lần
đầu con không nghe lời ta.

- Con xin lỗi phụ vương.

Công chúa đáp, trông cô không có vẻ gì sợ hãi hay hối lỗi, có lẽ cô biết
rõ tình yêu bao la của vua cha dành cho cô. Nói xong, cô nhảy chân sáo
vào nhà. Trông cô thật vui tươi, giống như những bông hoa đang đong
đưa trên tay cô.

Đức vua nhìn theo, thở dài:

- Khổ thân con bé!

Lần này, tôi bỗng nhận ra giọng của đức vua rất quen, và đến khi tôi

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 72: Đức Vua Và Công Chúa

Trang 196

nhớ ra chỉ có một người dám cất nhà ở xóm Miễu thì tôi nhận ra ngay
đức vua chính là ông Tám Tàng mổ lợn.

Như bị ai đánh mạnh vào đầu, óc tôi ngừng suy nghĩ mất một lúc. Đến
khi tôi choàng tỉnh, đức vua – à không, bây giờ là ông Tám Tàng – đã
biến mất sau khung cửa.

Năm phút sau tôi đã ở bên hông nhà ông, hồi hộp dán mắt vào khe hở
giữa các tấm ván ghép, cảm giác y hệt lúc tôi cùng tụi bạn chen nhau coi
cọp các gánh hát lưu diễn thỉnh thoảng vẫn về làng dựng rạp trên
những bãi đất trống.

Ở phía trong, ông Tám Tàng lúc này đã ngồi xuống ghế, vương miện
vẫn còn trên đầu nhưng thanh kiếm đã đặt ngang trên mặt bàn. Bây giờ,
nhìn ông ở khoảng cách gần, tôi thấy mặt ông có vẻ nhàu nhò, mệt mỏi,
trông ông không giống đức vua nữa. Ông giống một kép hát về chiều
hơn.

Công chúa đang lui cui đằng góc bếp, thỉnh thoảng trả lời những câu
hỏi của vua cha trong khi vẫn không ngừng giở các nắp nồi để kiếm
thức ăn.

Những tiếng “phụ vương”, “hoàng nhi” đệm trong câu đối đáp của hai
cha con không còn làm tôi ngạc nhiên nữa, chỉ khiến tôi buồn cười.

- Tâu phụ vương, con vừa nhìn thấy phò mã.

Công chúa bỗng nói, lần này thì cô quay hẳn người lại để có thể nhìn
vào mắt đức vua.

Bên ngoài bức vách, tôi phải cắn chặt môi để tâm trí đừng lãng đi.

- Phò mã à? - Ông Tám Tàng thờ ơ hỏi lại, dường như ý nghĩa của lời
thông báo nghiêm trang kia chưa kịp ngấm vào tai ông.

- Dạ. - Công chúa đáp bằng giọng hớn hở như thể cô vừa tìm thấy một
thứ ăn được trong chạn - Phò mã đẹp trai lắm, tâu phụ vương.

Như sực hiểu ra cô con gái đang nói gì, đôi mày ông Tám Tàng lập tức
cau lại:

- À, ra là phò mã!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 72: Đức Vua Và Công Chúa

Trang 197

Đôi mắt ông xoáy vào mặt công chúa, vẻ căng thẳng:

- Con gặp hắn ở đâu?

- Dạ, ở bên kia nghĩa trang...

Tôi thấy quai hàm ông Tám Tàng đột ngột bạnh ra, dấu hiệu không
nhầm được của sự tức giận. Nhưng khi nói với công chúa, ông cố tìm
một giọng điệu thật kềm chế để cô không sợ hãi:

- Hoàng nhi! Ta đã dặn con bao nhiêu lần rồi. Là con không được vượt
khỏi ngọn đồi.

Công chúa biết vua cha không hài lòng. Cô cụp mắt xuống, đứng yên.

Tôi nhìn kỹ cô và nhận ra chiếc áo của cô đã cũ, và chắc may bằng thứ
vải rẻ tiền nên màu xanh nhiều chỗ đã bợt đi, nhìn gần trông nó giống
như một tấm vải nhuộm dối.

Xâu chuỗi cô đeo trên cổ có lẽ cũng không phải là ngọc, cũng không
được là đá, đó là loại vòng đeo cổ kết bằng những hạt nhựa nhiều màu
người ta vẫn bày bán lềnh khênh trước cổng trường huyện.

- Ta đã nói cho con biết bên kia ngọn đồi là vương quốc của kẻ thù. Nếu
con để họ bắt gặp, con sẽ bị họ giết hại ngay lập tức...

Đầu tôi kêu ong ong. Một cảm giác buồn bã và thương cảm chiếm lấy
người tôi từng phút một. Rõ ràng, cha con ông Tám Tàng đã bị điên.
Ông Tám Tàng mổ lợn nhiều quá nên chắc bị ma lợn trả thù. Ma lợn ám
cả hai cha con, biến căn nhà ông thành một gánh hát kỳ dị. Dù cố gắng
tôi vẫn không sao gạt bỏ được ý nghĩ hai cha con ông đang bị số phận
đẩy vào một thế giới khác, âm u và xa vắng, tách biệt hẳn với thế giới
loài người – không chỉ về mặt địa lý.

Bị sự thẫn thờ nhấn chìm, tôi bất giác để một tay rơi xuống, chạm vào
một cán cuốc dựng hờ bên vách làm chiếc cuốc ngã ra va vào một chiếc
thau nhôm móp méo treo lủng lẳng kế đó.

Tôi hoảng hồn đưa tay bụm miệng, như thể nếu không phải tôi đang
rên lên với những ngón tay thì có lẽ tôi đang tưởng những tiếng lanh
canh kia vừa phát ra từ miệng tôi.

Trong lúc tôi cố tin những người trong nhà không ai nghe thấy hoặc nếu

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 72: Đức Vua Và Công Chúa

Trang 198

nghe thấy cũng chẳng để ý thì ông Tám Tàng đã lướt đi rất nhanh bên
kia vách. Đến khi tôi ngoảnh lại đã điếng người thấy ông đứng sững
ngay cửa, giương cặp mắt kinh ngạc ra nhìn tôi.

Tiếp theo sự kinh ngạc là sự giận dữ, chắc thế, vì tôi thấy ông lắp bắp,
những cơ mặt không ngừng co giật làm mặt ông méo đi:

- Ngươi... ngươi...

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
 
CHƯƠNG 73

THANH KIẾM CỦA ĐỨC VUA

 Khuôn mặt tôi chắc cũng đang biến dạng vì sợ hãi.

Tôi cũng nghe mình lắp bắp, giống như tôi vừa đánh rơi tiếng nói ở
ngoài bìa rừng:

- Bác... bác...

Tôi định nói “Bác tha cho con” mặc dù tôi cũng không biết tôi xin tha về
tội gì. Nhưng cái lưỡi tôi đột ngột thụt đi đâu mất.

Ông Tám Tàng có vẻ định làm gì đó, tôi thấy thanh kiếm ông đang cầm
trên tay rung bần bật, nhưng ngay lúc đó công chúa hiện ra bên cạnh
ông. Cũng như đức vua, cô giương mắt ra nhìn tôi. Tôi thấy mắt cô đen
láy, và đôi mắt đó lúc này đang mở rất to, dĩ nhiên là cô cũng rất kinh
ngạc, hẳn vì đã lâu cô không thấy bóng người lai vãng ở khu vực này.

Thái độ ông Tám Tàng lập tức thay đổi khi cô con gái bước ra.

Như bị ai chùi, vẻ giận dữ trên mặt ông biến mất không còn một dấu
vết, và khi nói tiếp câu thứ hai thì ông đã kịp tròng vào mặt vẻ tôn
nghiêm của một đức vua:

- Ngươi yết kiến trẫm có việc gì?

Tôi đực mặt ra một lúc. Vẻ ngẩn ngơ của tôi chỉ tan đi một nửa khi tôi
thoáng thấy cái nháy mắt của ông, rồi tan nốt phần còn lại khi tôi ngờ
ngợ đoán ra ông muốn gì.

Tôi không chắc lắm sự phỏng đoán của mình, nhưng vẫn nói, hết sức
cung kính, đầu cúi thấp:

- Muôn tâu bệ hạ, thần đến đây...

Đột nhiên tôi nhận ra mình cũng hóa thành một vai tuồng và ý nghĩ đó

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 73: Thanh Kiếm Của Đức Vua

Trang 200

khiến tôi dở khóc dở cười.

- Thần đến đây... đến đây...

Tôi bối rối lặp lại, không biết phải bịa ra mục đích gì. Đang phân vân,
tôi chợt bắt gặp cái nhìn hiếu kỳ của công chúa, liền nói:

- Thần được biết bệ hạ treo bảng tuyển phò mã...

Tôi mới nói tới đó, ông Tám Tàng chưa kịp đáp, công chúa đã phản ứng
ngay. Cô xua tay, rối rít:

- Khỏi, khỏi. Ta không tuyển ngươi làm phò mã đâu. Ta đã chọn phò mã
rồi.

- Đúng rồi! - Ông Tám Tàng phụ họa - Trẫm đã kén phò mã cho công
chúa rồi.

Thình lình ông hét lớn, tay giơ cao thanh kiếm lên khỏi đầu:

- Ngươi đến đây quấy rầy, trẫm quyết không tha mạng cho ngươi.

Vừa nói ông vừa xông ra khỏi cửa khiến tôi bất giác thối lui một bước,
trái tim muốn rớt khỏi lồng ngực.

Ông Tám Tàng nháy mắt với tôi lần nữa trước khi bổ kiếm xuống.

Tôi hơi hoàn hồn khi nhác thấy cái nháy mắt ra hiệu của ông nhưng khi
thanh kiếm chém đánh vù qua tai, tôi vẫn phải nghiêng đầu tránh rồi co
giò bỏ chạy.

Tôi nghe tiếng chân ông Tám Tàng thình thịch phía sau, tiếng lưỡi kiếm
chém soàn soạt vào cây lá, và tiếng của ông nữa. Ông vừa khua thanh
kiếm vừa quát:

- Chạy đi đâu! Trẫm đã ra tay thì ngươi đừng hòng thoát!

Phía trước, tôi vẫn chạy vắt chân lên cổ. Cho đến lúc đó, tôi không biết
những cái nháy mắt của ông là tín hiệu của người tỉnh hay là dấu hiệu
của người điên.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 74

CON NHI

 Tôi chạy cuống cuồng, miệng thở dốc, ngực áo phồng lên xẹp xuống
gấp gáp, chỉ hãm đà phi lại khi nghe tiếng ông Tám Tàng cất lên sau
lưng:

- Dừng lại đi con! Bác chỉ giả vờ thôi!

Giọng ông lạ hoắc, như mượn của ai. Và tôi không còn nghe tiếng chân
ông nện lên mặt đất nữa.

Khi tôi quay mặt lại thì ông Tám Tàng đã không còn giống đức vua nữa.
Cái vương miện rơi mất tự lúc nào. Tấm khăn choàng cũng không còn
trên cổ. Tóc ông xổ tung, rối bời, đỏ và vàng – như rơm khô. Chiếc áo
dài trắng nhìn gần đã ngả sang một màu rất khó gọi tên, nó nằm giữa
màu mỡ tra bánh xe và màu khói thuốc, và có vẻ được may từ một tấm
drap giường cũ kỹ, càng tang thương hơn khi nó bị các cành cây đâm
thủng và móc rách vô số chỗ trên đường ông đuổi theo tôi.

Trước mặt tôi lúc này, ông Tám Tàng không giống một đức vua đã
đành, ông cũng không giống ông Tám Tàng mổ lợn hoạt bát thỉnh
thoảng tôi vẫn nhìn thấy trên đường làng. Trong tia nhìn dò xét của tôi,
đó là một người đàn ông nhếch nhác, tiều tụy như vừa thoát ra một đám
cháy, nếu là vua thì giống một ông vua vừa bị quân phiến loạn cướp
ngôi và truy sát đã nhiều ngày.

- Bác... bác...

Tôi lắp bắp, giương to mắt nhìn người đàn ông lúc này đã đứng gần
đến mức tôi nghe rõ cả tiếng thở hổn hển của ông.

Ông Tám Tàng chống thanh kiếm xuống đất, thở dài sầu não, bây giờ
tôi đã nhận ra thanh báu kiếm của ông chỉ là một cây kiếm gỗ được sơn
phết sặc sỡ nơi chuôi, giống như đồ chơi của trẻ con:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 74: Con Nhi

Trang 202

- Con gái bác mắc bệnh ngớ ngẩn. Kể từ ngày nó bị té trong rạp xiếc...

“Con Nhi!”, tôi sửng sốt kêu lên trong đầu.

Tôi biết con Nhi con ông Tám Tàng.

Nó bằng tuổi với thằng Tường nhưng học sau em tôi một lớp. Cách đây
ba năm, đoàn xiếc mô tô bay về dựng rạp ở sân trường làng, con Nhi mê
tít, nửa đêm trốn khỏi nhà chạy tới chỗ đoàn xiếc xin làm chân quét dọn
(chỉ với mơ ước ngày nào cũng được coi xiếc không tốn tiền), bị ông
Tám Tàng rượt theo bắt lại.

Các đoàn xiếc ít khi về diễn ở làng tôi vì người xem không đông bằng
trên huyện. Năm đó, đoàn xiếc về làng là nhờ chú Đàn năn nỉ. Chú quen
biết với ông trưởng đoàn, người rất mê tài thổi acmônica bằng tay trái
của chú và năm lần bảy lượt đề nghị chú gia nhập đoàn của ông nhưng
lần nào chú cũng từ chối, với lý do phải ở nhà chăm sóc bà nội tôi.

Rạp xiếc mô tô bay giống như một cái lồng hình trụ, bằng ván, cao
khoảng mười mét hoặc hơn nữa, phía trên có mái che bằng vải bạt để
khán giả tránh nắng. Chung quanh miệng lồng là một bao lơn cũng
bằng ván được chống đỡ bằng các cây cọc và có cầu thang hình xoắn ốc
để khán giả leo lên bao lơn đứng xem.

Đám trẻ làng tôi rất mê xiếc mô tô bay. Khi chàng trai hoặc cô gái từ một
cánh cửa bí mật nào đó lái mô tô ra giữa khoảng đất trống dưới đáy
lồng và rú ga ầm ĩ, trái tim trong lồng ngực tụi tôi đã đập dồn. Đến khi
người cưỡi xe chạy vài vòng dưới đất rồi bất thần rồ máy phóng vọt lên
vành lồng chạy vòng quanh, cả người lẫn xe nằm song song với mặt đất
thì trái tim của khán giả đã muốn văng ra ngoài.

Tôi còn nhớ rõ tai nạn của con Nhi. Chuyện đó xảy ra sau hôm nó trốn
theo đoàn xiếc mô tô bay một ngày. Trước đó, con Nhi đã được ba nó
dắt vào rạp rồi. Có lẽ sợ nó mê xiếc tiếp tục bỏ nhà trốn đi, ông Tám
Tàng bấm bụng mua vé dắt nó đi xem lần nữa cho nó đỡ thèm.

Hôm đó, hai chiếc mô tô chạy trên vành lồng cùng lúc. Người con trai
đeo râu giả, mặc hoàng bào của nhà vua, người con gái mặc trang phục
công chúa. Hai chiếc xe rượt bắt nhau quanh chiếc lồng, lúc vọt lên cao
lúc sà xuống thấp, trông vô cùng ngoạn mục. Đức vua chạy sau, thỉnh
thoảng gào lên “Hoàng nhi, con về nhà đi”. Công chúa rạp mình trên xe,

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 74: Con Nhi

Trang 203

ngúng nguẩy đáp “Con không về đâu, tâu phụ vương”.

Lũ trẻ chúng tôi giật mình thon thót, cứ sợ đức vua và công chúa va vào
nhau. Chỉ có con Nhi là không sợ. Giữa những gương mặt đang tái đi vì
lo lắng, nó cứ cười khanh khách một cách thích thú.

Mỗi lần chiếc mô tô đến gần, nó còn hào hứng đưa tay vẫy nhà vua và
công chúa. Biến cố bất ngờ xảy đến lúc công chúa tinh nghịch phóng xe
lên cao, đầu nhô lên khỏi mép lồng và nhoẻn miệng cười với con Nhi.
Không hiểu ma xui quỷ khiến thế nào, hay do phấn khích quá mức, con
Nhi rướn người khỏi bao lơn thò tay nắm tay công chúa, nắm thật chặt.

Tôi chỉ kịp thấy ánh mắt của cô diễn viên xiếc lóe lên đầy hoảng sợ và
miệng cô há ra, nhưng tiếng la của cô chưa kịp rời khỏi đôi môi, cô đã
rớt khỏi yên xe và cùng với con Nhi bàn tay vẫn còn nắm chặt tay cô, cả
hai cùng rơi xuống. Trong khi đó, chiếc mô tô không người lái vẫn tiếp
tục lao đi thêm gần một vòng rồi văng ra khỏi vành lồng, rơi xuống
theo.

Sự nhốn nháo, kinh hãi bùng lên và nhanh chóng lan ra trong người
xem như một đám cháy. Tiếng la hét, tiếng kêu gào lập tức biến thành
một cơn bão âm thanh nhấn chìm mọi người dưới một nỗi khiếp đảm
chưa từng có.

Ở tít phía dưới, nhân viên của đoàn xiếc túa ra từ chiếc cửa ngách bí
mật, cuống quýt bu quanh hai thân người đang nằm bất động. Như
muốn thảm kịch được tô đậm hơn nữa, chiếc mô tô rơi đánh “uỳnh”
như động đất, tay lái va vào đầu con Nhi một cú như trời giáng.

Bây giờ hồi tưởng lại khung cảnh của ngày hôm đó, người tôi vẫn còn
run lên. Những hình ảnh lướt qua trong trí nhớ làm tôi cảm thấy đau
đớn như ai đang kéo một lưỡi cưa trong đầu tôi.

Những ngày sau đó, cô diễn viên xiếc hồi tỉnh lại trong bệnh viện với
một chân và dăm xương sườn bị gãy. Riêng con Nhi thì vẫn không có
dấu hiệu gì cho thấy nó sẽ mở mắt nhìn đời cùng với tụi tôi lần nữa.

Ngoài thở mong manh, yếu ớt đang chờ tắt, tất cả các phần khác trên
người nó có vẻ như đã chết. Hơi nóng trên cơ thể nó lịm dần. Các bác sĩ
lắc đầu. Cuối cùng, ông Tám Tàng ủ rũ ẵm nó về nhà, vừa đi vừa tắm
nước mắt như mưa trên mặt con.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 74: Con Nhi

Trang 204

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
CHƯƠNG 75

NỖI LÒNG CỦA ÔNG TÁM TÀNG

 Ông Tám Tàng dời nhà xuống xóm Miễu ngay ngày hôm sau. Ông đặt
con Nhi trên chiếc xe bò, cạnh mớ đồ đạc chẳng nhiều nhặn gì, lặng lẽ
kéo đi giữa những ánh mắt u buồn từ trong các cửa sổ nhìn theo.

Ông bảo ông muốn con ông được yên nghỉ ở một nơi chốn yên tĩnh và
ông dĩ nhiên không muốn rời khỏi con ông một phút giây nào.

Ông Tám Tàng không tổ chức đám tang con Nhi như thông lệ nhưng
trong tâm tưởng của tôi và lũ bạn, con Nhi đã qua đời từ lúc nó nằm
thiêm thiếp lắc lư trên xe bò, từng phút một rời xa con đường lộ, băng
qua nghĩa trang, đi mãi về phía đồi Cỏ Úa đang bị hoàng hôn nhuộm
tím.

Bạn cũng biết đó, ngay cả những người còn sống nhưng nếu lâu ngày
không gặp, họ cũng thu mình lại và dần dần mất hẳn dấu vết trong trí
nhớ của chúng ta, huống gì người đã khuất.

Con Nhi không những đã chết, mà còn chết được ba năm, vì vậy không
có lý do gì để tôi thỉnh thoảng nghĩ về nó, thậm chí tôi không hình dung
được từng có một đứa con gái như thế đi qua cuộc đời này.

Lúc nãy, nghe công chúa gọi ông Tám Tàng là “phụ vương” và nghe
ông gọi công chúa là “hoàng nhi”, trong đầu tôi vẫn không nảy ra một
mối liên hệ nào giữa cô công chúa trước mặt và con Nhi ngày nào. Cách
xưng hô và lối ăn mặc kỳ quái của hai cha con cũng góp phần làm tâm
trí tôi lãng đi cho tới khi ông Tám Tàng tự cởi bỏ lốt vua để nói một câu
hết sức dân dã “Con gái bác mắc bệnh ngớ ngẩn. Kể từ ngày nó bị té
trong rạp xiếc...”.

Chỉ tới lúc đó tôi mới bàng hoàng biết con Nhi chưa chết. Mặc dù cố lục
lọi ký ức để tìm lại khuôn mặt của nó cách đây ba năm tôi vẫn chỉ
mường tượng một cách mơ hồ, và tôi cũng biết nếu tôi nhớ chính xác

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
Chương 75: Nỗi Lòng Của Ông Tám Tàng

Trang 206

các chi tiết trên khuôn mặt con Nhi thì bây giờ tôi vẫn không thể nhận
ra nó, bởi khuôn mặt một đứa bé lúc chín tuổi so với lúc nó chuẩn bị trở
thành một cô gái tuổi mười ba hẳn là khác nhau nhiều lắm.

Vì tất cả những lý do đó mà cả tôi lẫn thằng Tường đều không hề bắt
gặp trong đầu cái ý nghĩ rằng cô công chúa nhỏ bé tinh nghịch kia là
con Nhi trước đây.

Nói ra thì dông dài như vậy, nhưng trên thực tế đoạn phim hồi tưởng
đó diễn ra rất nhanh, gần như đồng thời với câu hỏi cà lăm của tôi:

- Con gái của bác vẫn... vẫn... còn sống?

- Ờ, nó vẫn còn sống, con à. Lúc đó bác cũng tưởng nó không thể nào
qua khỏi. Buổi tối, ông Xung lò dò đến xóm Miễu, bắt mạch cho con bé,
cạy miệng nó đổ nhân sâm rồi hốt mấy thang thuốc gì đó...

Giọng ông Tám Tàng lẫn vào tiếng gió và tiếng lá reo, không rõ buồn
vui nhưng người nghe là tôi cảm thấy lòng nao nao.

Tôi đưa mắt nhìn lên những tàng cây chảy tràn ánh nắng và không hỏi
nữa. Bắt ông Tám Tàng thuật lại câu chuyện mà ông không muốn đối
diện kia chắc ông khổ tâm lắm. Tôi không hỏi nhưng tôi vẫn đoán ra
được phần sau của câu chuyên: Con Nhi thoát chết nhưng trở nên ngớ
ngẩn, do cú ngã từ trên cao, lại bị tay lái của chiếc mô tô va mạnh vào
đầu.

Hình ảnh cuối cùng in vào trí não con Nhi trước lúc nó mê man là đức
vua và công chúa, có lẽ vì vậy mà sau khi tỉnh dậy nó luôn đinh ninh nó
là công chúa còn ông Tám Tàng là vua cha.

Con Nhi dở tỉnh dở điên, nhưng dù sao tôi thấy nó vẫn sống hạnh phúc
trong thế giới riêng của nó. Ông Tám Tàng chắc cũng nghĩ vậy nên ông
mày mò may những bộ trang phục hoàng gia cho hai cha con, thậm chí
ép mình thay đổi cả cách xưng hô để con gái ông được chìm đắm một
cách yên bình trong cõi lãng quên.

Khi chọn cách kỳ dị đó để chở che cho con gái, chắc ông Tám Tàng đau
lòng lắm, tôi bùi ngùi nghĩ, và có thể đó là lý do câu chuyện cọp thành
tinh ở xóm Miễu ra đời.

Câu chuyện về con ma cọp do ông Xung (hoặc một người nào đó) nghĩ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 75: Nỗi Lòng Của Ông Tám Tàng

Trang 207

ra để đám con nít trên đường lộ không bén mảng đến xóm Miễu trêu
chọc, quấy rầy con Nhi.

Người lớn trong làng có lẽ không phải ai cũng rõ đầu đuôi nhưng
những người biết được sự tình hẳn đã toa rập với ông Xung trong
chuyện này để cuộc đời bất hạnh của cha con ông Tám Tàng không bị số
phận ném đá thêm lần nữa.

Bữa đó, tôi ra về với những bước chân đầy tâm tư. Ong ong trong tai là
lời dặn dò tha thiết, gần như cầu khẩn của ông Tám Tàng: “Con thương
bác, thương con Nhi thì đừng kể với ai chuyện này nghe con!”.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
 
CHƯƠNG 76

“BAO GIỜ EM CŨNG THÍCH GẶP
CÔNG CHÚA”

 Dĩ nhiên là tôi không kể với ai bí mật của cha con ông Tám Tàng. Trừ
thằng Tường.

Thằng Tường đã được công chúa tuyển làm phò mã, nó cần phải biết
công chúa là ai. Ngoài ra, sự hồi phục kỳ diệu của nó rất có thể bắt
nguồn từ sự xuất hiện của nàng công chúa bên cửa sổ.

- Tường này. Tao vừa gặp công chúa...

Tôi nói, sau khi trở về từ xóm Miễu, cố chọn cách mở đầu thế nào cho
câu chuyện ít đột ngột nhất nhưng sau một hồi loay hoay trong vô vọng
tôi đành tặc lưỡi nói thẳng.

Tường không lộ vẻ gì ngạc nhiên. Nó cười bẽn lẽn:

- Em cũng mới gặp công chúa sáng nay.

Tôi hít vào một hơi để đủ bình tĩnh nói tiếp câu thứ hai:

- Nhưng tao gặp công chúa ngay chỗ ở của cô ấy. Tao gặp cả ba của
công chúa nữa.

- Anh gặp cả nhà vua? - Cảm thấy câu chuyện quan trọng hơn nó nghĩ,
đôi lông mày đẹp của Tường dựng lên - Tòa lâu đài của nhà vua ở đâu
hả anh? Nó có đẹp như em nhìn thấy trong truyện không?

Tôi nhớ đến căn nhà lá xiêu vẹo của cha con ông Tám Tàng, khẽ chép
miệng:

- Chậc... chỉ là một căn nhà bình thường giống như nhà mình thôi.

- Nhà vua và công chúa mà sống trong nhà lá sao, anh Hai? - Tường gần
như kêu lên.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 76: “Bao Giờ Em Cũng Thích Gặp Công ...

Trang 209

Tôi đặt tay lên vai Tường như sẵn sàng ấn nó xuống nếu nó nhảy dựng
lên vì kinh ngạc, ngập ngừng hỏi:

- Mày biết nhà vua là ai không? - Và tôi nói luôn - Là ông Tám Tàng mổ
lợn đó.

Đôi môi Tường vẽ thành hình chữ A:

- Ông Tám Tàng...

- Ừ. - Tôi gật đầu - Và công chúa chính là con Nhi.

Tường nhớ ngay ra con Nhi. Bây giờ thì tới lượt đôi mắt nó vẽ hình chữ
O:

- Con Nhi sao? Con Nhi chết rồi mà, anh Hai.

- Nó không chết. - Tôi nhún vai - Nhưng bây giờ nó hơi... hơi...

Hai tiếng “ngớ ngẩn” tự nhiên nghẹn ngang họng tôi. Tôi không muốn
Tường biết sự thật đó. Con Nhi là công chúa của nó, thậm chí đã chọn
nó làm phò mã và điều đó đang nuôi nấng cả tâm hồn lẫn thể xác nó,
giúp cây mơ mộng trong hồn nó trổ hoa những ngày này. Nếu biết công
chúa của nó là một cô gái điên, Tường hẳn đau khổ lắm.

- Sao nữa anh? - Thấy tôi bỏ dở câu nói và không có vẻ gì sẽ tiếp tục,
Tường nôn nóng giục - Anh nói tiếp về con Nhi đi!

Tôi gãi cổ, ấp úng:

- Ờ, ý tao muốn nói là bây giờ nó hơi... hơi... không được khỏe.

Tôi vừa nói vừa nhìn Tường dò xét. Tôi không sợ nó phát giác tôi nói
dối. Tôi chỉ lo khi biết được cô công chúa trong tâm tưởng của nó rốt lại
chỉ là con gái ông Tám Tàng mổ lợn, Tường sẽ hụt hẫng.

Nhưng em tôi không có vẻ gì giống một con tàu vừa bị đánh chìm. Nó
hỏi tôi, giọng mơ màng:

- Thế thời bây giờ không có công chúa thật hả anh?

- Chắc là không có đâu! - Tôi nói, giọng vỗ về - Tao đã nói với mày hôm
trước rồi mà.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 76: “Bao Giờ Em Cũng Thích Gặp Công ...

Trang 210

- Thì ra công chúa là con Nhi.

Tường thở hắt ra, và trong khi tôi thấp thỏm nhìn nó như nhìn một quả
mìn sắp phát nổ, câu nói tiếp theo của nó làm tôi nhẹ cả người:

- Hồi con Nhi còn sống, à quên, hồi chưa bị tai nạn, nó thích chơi với em
lắm. Đi đâu, làm gì, bao giờ em cũng là người bảo vệ nó.

Tôi nheo mắt:

- Nó có học chung lớp với mày đâu.

- Không học chung nhưng chơi chung.

Tường khom người chỉ tay xuống chân:

- Anh thấy cái gì đây không?

Tôi nhìn theo tay chỉ của Tường, thấy một vết sẹo lờ mờ vắt ngang bắp
chân nó:

- Thấy. Vết sẹo.

Một nụ cười rất khẽ trôi qua trên môi Tường, nhưng dường như không
phải nó cười với tôi. Tôi đoán nó đang mỉm cười với chính những hình
ảnh vừa hiện ra trong đầu nó.

- Hôm đó con Nhi khóc sướt mướt vì bị một đám trẻ vây quanh chọc
ghẹo. Em vừa tới nơi, lập tức nhảy xổ vào.

Tôi nhướn mắt lên, thay cho câu hỏi “Rồi sao nữa?”.

- Em gạt tay cả bọn, quát lớn “Buông ra! Không đứa nào được bắt nạt
bạn tao!”. Em quát vừa dứt câu, tụi kia lập tức xúm vào đánh em tới tấp.
Có một đứa cầm cây phang em tét cả chân, máu chảy ròng ròng. Con
Nhi thấy vậy, không những thôi khóc mà còn khóc to hơn.

- Ra vậy. - Tôi khụt khịt mũi - Mày không kể thì tao đâu có biết lai lịch
vết sẹo của mày.

Có vẻ thằng Tường không muốn nói nhiều về chuyện này. Nó nhìn ra
cửa sổ, giọng đột nhiên bâng khuâng:

- Con Nhi không được khỏe hở anh? Tội nó quá há!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 76: “Bao Giờ Em Cũng Thích Gặp Công ...

Trang 211

- Ờ.

Tôi đáp cụt ngủn. Thực sự tôi cũng không biết phải nói gì.

- Nó bị bệnh gì vậy, anh Hai? - Tường lại hỏi, giọng quan tâm.

Tôi định bịa ra một chứng bệnh hợp lý nhưng không nghĩ ra, đành lắc
đầu:

- Tao cũng chẳng biết.

Tường làm thinh, có vẻ đang suy nghĩ, tôi thấy mày nó nhíu lại một lúc
lâu. Bất chợt nó cầm lấy tay tôi:

- Nhà nó ở đâu hả anh?

Tôi biết sớm muộn gì thằng Tường cũng hỏi câu này, nhưng khi nó mở
miệng tôi vẫn thấy bụng mình thót lại. Khó khăn lắm hai tiếng “xóm
Miễu” mới lọt ra được khỏi đôi môi tôi.

- Anh xuống xóm Miễu? - Tường trợn mắt lên, không giấu một cái rùng
mình khi biết tôi vừa gặp con Nhi ở một nơi không ai dám bén mảng -
Thế con cọp thành tinh...

- Tao chẳng thấy con cọp thành tinh nào hết. - Tôi vội vàng ngắt lời -
Chuyện đó chắc người ta bịa ra.

Sợ thằng Tường thắc mắc người ta bịa ra chuyện đó để làm gì, tôi lảng
sang chuyện khác:

- Bây giờ mày có thích gặp công chúa nữa không?

Tường đáp không nghĩ ngợi, mặt nó ửng lên như đang phản chiếu ráng
chiều:

- Thích chứ, anh Hai. Bao giờ em cũng thích gặp công chúa.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 77

PHÒ MÃ SỐT RUỘT ĐI TỚI ĐI LUI

 Thằng Tường vẫn thích gặp công chúa, dù nó đã biết công chúa là con
Nhi con ông Tám Tàng. Điều đó làm tôi ngạc nhiên một cách cảm động.

Nhưng lần này, đã nhiều ngày trôi qua con Nhi vẫn không thấy xuất
hiện, dù ngày nào tôi và thằng Tường cũng đứng tựa người bên cửa sổ,
ngóng về phía đồi Cỏ Úa.

Lúc này Tường đã có thể đi quanh quẩn trong sân trước vẻ mặt hoan hỉ
của mẹ tôi. Nó chưa chạy nhảy được nhưng tôi nghĩ nó có thể đi bộ
băng ngang đường lộ sang nhà chị Vinh, thậm chí có thể đi tới tận nhà
cũ của con Mận, nhưng tôi không khuyến khích nó đi xa quá, sợ nó mệt.

Đến ngày thứ năm thì Tường đã bắt đầu sốt ruột. Nó đi ra sân, vịn tay
lên hàng rào giậu, đứng ngó bâng quơ một lúc lại quay vào ngồi trên
giường, giở truyện Cóc Tía ra đọc. Đọc vài trang, nó lại đặt cuốn sách
xuống, lò dò bước ra sân.

Nhìn thằng Tường loay hoay đi tới đi lui, tôi chép miệng:

- Mày làm gì như con lật đật vậy, Tường?

Nó không trả lời tôi, lo âu nói:

- Chắc con Nhi bệnh nặng rồi, anh Hai.

- Không có đâu! - Tôi phác một cử chỉ như muốn nói là mày yên tâm đi,
chẳng có chuyện gì xảy ra với con Nhi hết á.

Thằng Tường làm như không nhìn thấy cái khoát tay của tôi hoặc thấy
mà làm như không hiểu. Nó vẫn dàu dàu:

- Thế sao nó không đến thăm em nữa?

- Tao nghĩ chắc nó bận chuyện gì đó? Khi nào hết bận, chắc chắn nó sẽ

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 77: Phò Mã Sốt Ruột Đi Tới Đi Lui

Trang 213

đến.

Tôi nói dối. Tất nhiên tôi biết tại sao mấy hôm nay con Nhi không xuất
hiện. Ông Tám Tàng có lẽ đã canh chừng con Nhi gắt gao hơn kể từ
hôm tôi bất thần mò đến tận nhà ông khiến ông hoảng sợ. Công chúa
Nhi chắc nhớ phò mã Tường lắm nhưng nó không lẻn ra ngoài được đó
thôi.

- Hay là anh dắt em đến nhà nó để em thăm nó?

Tường đột ngột đề nghị làm tôi giật bắn. Tôi xua tay rối rít:

- Không được! Không được!

- Được mà, anh Hai!

Tôi nghiêm mặt:

- Chân cẳng mày như thế làm sao đi xa được.

- Em sẽ đi chầm chậm.

Tường vừa nói vừa nhìn tôi, tha thiết, van vỉ nhưng đầy quyết tâm. Tôi
thấy như có một ngọn lửa vừa cháy lên trong đáy mắt nó.

- Để tao nghĩ xem. - Tôi véo môi, sờ cằm rồi véo môi cái nữa, ngần ngừ
nói - Chậc, leo qua đồi Cỏ Úa không phải chuyện đơn giản đâu!

- Em leo được!

Tường nói ngay, giọng khẳng khái, cứ như thể ngày nào nó cũng leo
qua ngọn đồi này vài lần.

Ánh mắt Tường vẫn bám cứng khuôn mặt tôi nôn nao chờ một cái gật
đầu khiến tôi phải quay nhìn ra sân để không bị lung lạc.

- Thôi, thế này! - Một lát, tôi thở dài nói - Tao sẽ dắt mày xuống xóm
Miễu...

- Thiệt hả anh?

Tường reo lên, ánh mắt nó bừng lên nhưng rồi cụp ngay xuống khi tôi
nói tiếp:

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 77: Phò Mã Sốt Ruột Đi Tới Đi Lui

Trang 214

- Nhưng không phải ngay hôm nay. Mày phải tập đi lại thêm vài ngày
cho chân cẳng cứng cáp đã.

- Thế ngày mai anh nhé?

Tôi lắc đầu:

- Ngày mai chưa được đâu.

- Ngày mốt vậy. - Tường nài nỉ - Chiều nay và cả ngày mai em sẽ tập đi.
Em sẽ tập cho đến tối mịt, thế nào sáng mốt em cũng thừa sức đi xuống
xóm Miễu.

Tôi không tin chỉ sau một ngày rưỡi thằng Tường có thể leo qua đồi Cỏ
Úa sau đó vượt qua khoảng rừng thưa ở xóm Miễu để đến được chỗ ở
của con Nhi. Nhưng không muốn làm nó thất vọng, tôi gật đầu:

- Ừ, nếu mày chăm tập thế nào ngày mốt mày cũng sẽ đi được.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 78

NGÀY DÀI LÊ THÊ

 Trưa ăn cơm xong, vừa buông đũa Tường đã đứng lên khỏi ghế, háo
hức kéo tay tôi:

- Đi, anh!

- Đi đâu?

- Anh đưa em ra nhà ông Xung.

- Mày đi xa vậy? Mới tập đi, mày chỉ nên đi tới nhà ông Cả Hớn thôi.

Nhà ông Cả Hớn tức là nhà con Mận trước đây.

- Không. Bữa nay em nhất định ra tới nhà ông Xung.

Tường bướng bỉnh, một phản ứng hiếm thấy ở một đứa hiền lành như
nó, có lẽ lúc này trong đầu nó không có một ý nghĩ nào khác ngoài
chuyện đi thăm con Nhi.

- Anh Hai con nói đúng đó. Ngày đầu, con nên đi quãng ngắn thôi. Từ
từ rồi hãy đi xa hơn.

Mẹ tôi chép miệng nói, dĩ nhiên bà không biết động cơ nào khiến Tường
nôn nao đến vậy.

Tôi nháy mắt với Tường khi thấy mặt nó xịu xuống:

- Nghe lời mẹ đi, mày!

Hôm đó, Tường đi tới tận nhà ông Xung thật. Lúc đầu tôi định cầm tay
nó dắt đi nhưng nó giật ra: “Em tự đi được mà, anh Hai!”. Tôi buông tay
ra nhưng không ngừng dán mắt vào nó, yên tâm khi thấy nó đi chầm
chậm nhưng vững chãi, trông như nó đang cẩn thận đo từng mét
đường.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 78: Ngày Dài Lê Thê

Trang 216

Sự thực thì lúc đi tới nhà ông Cả Hớn, Tường đã đuối lắm rồi. Tôi nhìn
mồ hôi ướt đẫm lưng áo nó, cất giọng lo lắng:

- Hay quay về đi mày. Sáng mai tao và mày đi tiếp.

Tường khăng khăng:

- Em chưa mệt. Em còn đi được.

Thằng Ghế chở thằng Dưa chạy ngang, reo ầm:

- Mày đi được rồi hả Tường?

Con Xin thấy tôi và Tường dọ dẫm tới trước cổng, cũng chạy ra, kêu inh
ỏi:

- Ba ơi, thằng Tường đi được rồi nè ba!

Đối với Tường, sự ngạc nhiên hoan hỉ của tụi bạn chẳng khác nào
những cơn mưa rào. Vẻ mệt mỏi trên mặt nó nhanh chóng được gột
sạch. Tôi nhìn Tường, ngờ rằng nó đang hăm hở xâu từng tiếng reo của
thằng Ghế và con Xin trong đầu và trong khi làm điều đó chắc là nó cảm
thấy phấn khích như vừa leo lên tới đỉnh Everest.

Và mặt Tường rạng ra khi ông Xung đặt tay lên vai nó, vui vẻ khen:

- Con giỏi lắm!

Dĩ nhiên ông Xung không biết được động cơ thực sự của Tường khi nó
lặn lội lết ra tới nhà ông trong khi cơ thể nó chưa cho phép. Cũng vì vậy
ông hoàn toàn không biết câu nói tiếp theo của ông vô tình quét lên mặt
Tường một dải cầu vồng lấp lánh:

- Con siêng tập như thế này chừng một hai ngày nữa con lại chạy như
ngựa cho coi!

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 79

“BÀ ĐIÊN BÀ KHÙNG”

 Thằng Tường tỏ ra vô cùng hào hứng, sau khi từ nhà ông Xung trở về.

Tôi sờ tay lên tay nó, hỏi:

- Mệt không mày?

- Có gì đâu mà mệt, anh Hai. - Tường đáp, cố tình chìa vào mắt tôi vẻ
mặt của một đứa coi chuyện đi một quãng đường xa như thế chỉ là
chuyện vặt.

- Xạo đi mày! - Tôi cốc khẽ lên đầu nó - Tao còn mệt mà mày không mệt!

Tường lỏn lẻn, có lẽ nó cũng nhận thấy không nên tỏ ra là người hùng
trước mặt tôi:

- Ờ, mệt. Nhưng em mệt sơ sơ.

Nó ngước nhìn tôi bằng đôi mắt long lanh:

- Ngày mai anh đi với em nữa nha, anh Hai?

- Ra nhà ông Xung nữa hả?

- Không, ngày mai em sẽ tập băng qua nghĩa trang. Em sẽ đi đến đồi Cỏ
Úa. - Tường đáp lời tôi nhưng lần này ánh mắt nó dời khỏi mặt tôi để
nhìn bâng quơ ra ngoài cửa sổ.

- Mày đừng có điên! - Tôi kêu lên khi biết ý định của nó - Mày chưa lên
đồi được đâu!

- Em chỉ đi tới chân đồi thôi. Rồi quay lại.

Tường nói bằng giọng điềm tĩnh nhưng tôi vẫn cảm nhận được sức
nóng trong câu nói có vẻ thờ ơ của nó. Tôi nhìn nó thở dài, biết mình
không thể và cũng không nên ngăn cản.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
Chương 79: “Bà Điên Bà Khùng”

Trang 218

Sáng hôm sau, chờ mẹ tôi đi khỏi, hai anh em tôi lò dò men ra nghĩa
trang.

Nhưng hôm đó Tường không băng hết chiều dài của nghĩa trang nổi.
Bãi cỏ nghĩa trang mấp mô, không bằng phẳng như đường lộ, Tường té
lên té xuống.

Lần này không đợi tôi lên tiếng, Tường đã mở miệng trước. Nó ngồi bệt
trên cỏ, đưa tay xoa mông, nói giọng cam chịu:

- Mình quay về thôi, anh Hai!

- Mày không tập nữa à? - Tôi hỏi, ngạc nhiên một cách sung sướng.

- Chiều em tập tiếp. - Tường quẹt mồ hôi trán, cứng cỏi đáp.

Nhưng đến buổi chiều thì biến cố xảy ra ngay khi hai đứa tôi vừa đặt
chân lên rìa nghĩa trang.

Lúc đó khoảng bốn giờ, nắng đã bớt gắt và trên bãi cỏ xanh ngắt của
nghĩa trang đã thấp thoáng bóng trẻ con đuổi bắt nhau.

Khi tôi và Tường vừa rời khỏi đường lộ đã nghe những tiếng reo hò ở
phía trước vọng lại.

- Tụi nó chơi trò gì thế anh?

Tôi nhìn bọn trẻ lô nhô túm tụm trước mặt, chép miệng:

- Chắc lại trò đánh nhau.

Tường vẫn nhìn chằm chằm về phía trước, chân dọ dẫm trên lớp cỏ
nghĩa trang óng ánh nắng chiều.

Đột nhiên Tường la hoảng:

- Con Nhi, anh Hai!

- Con Nhi á?

Tôi sửng sốt lặp lại, vừa kịp nhìn thấy tà áo đầm xanh thấp thoáng
trong đám đông phía trước.

Đúng là con Nhi rồi. Sao nó lại xuất hiện vào giờ này nhỉ? Tôi nhớ trước

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 79: “Bà Điên Bà Khùng”

Trang 219

nay con Nhi chỉ đến thăm thằng Tường vào buổi sáng, lúc gần trưa, khi
nghĩa trang hoàn toàn vắng bóng người.

Chưa bao giờ con Nhi trốn khỏi nhà vào buổi chiều. Nhưng thắc mắc
chỉ lóe lên trong đầu tôi chút xíu thôi, rồi tôi hiểu ngay. Thời gian gần
đây con Nhi không thể tự ý rời khỏi xóm Miễu như trước, có lẽ vì vậy
mà nó buộc phải trốn đi bất cứ lúc nào ba nó chểnh mảng trong việc
canh chừng nó. Nó quyết định băng qua nghĩa trang vào thời khắc bất
thường như vậy chắc là nó nhớ thằng Tường lắm.

Lúc này những tiếng trêu ghẹo của bọn trẻ phía trước xát vào tai hai
đứa tôi rõ mồn một:

- Con điên, tụi mày ơi!

- Bà điên bà khùng, bà đi kiếm chồng, bà khùng bà điên...

Trong khi tôi đang phân vân sàng lọc các cảm xúc để xem nên làm gì
trong tình huống bất ngờ này thì Tường thình lình vọt chạy.

Tôi như không tin vào mắt mình, lật đật co giò chạy theo. Tường vấp té
một lần, hai lần, nhưng vừa ngã xuống nó đã lồm cồm bò dậy và chạy
tiếp. Tường chạy không nhanh, nhưng tôi đuổi theo muốn hụt hơi.

Vừa tới chỗ bọn trẻ, Tường đã giật tay thằng Dưa lúc này đang tóm áo
con Nhi, giận dữ quát:

- Buông ra! Không đứa nào được bắt nạt bạn tao!

Trêu chọc con Nhi, ngoài thằng Dưa còn bốn, năm đứa khác. Thấy mắt
thằng Tường tóe lửa, rất giống ánh mắt của kẻ sắp sửa giết người, tụi nó
sợ hãi dạt cả ra.

Tường chống tay vào hông, quay đầu nhìn bốn phía, mặt phừng phừng:

- Tụi mày chọc ghẹo người điên mà không thấy xấu hổ hả?

Thằng Tường đã phát hiện con Nhi bị điên, tôi thót bụng nghĩ, đưa mắt
nơm nớp nhìn nó và thở phào khi thấy nó chẳng quan tâm gì đến tôi.

Tường gườm gườm quét mắt qua từng gương mặt:

- Tụi mày biết con nhỏ này là ai không? Con Nhi đó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 79: “Bà Điên Bà Khùng”

Trang 220

- Con Nhi nào? - Thằng Dưa ngơ ngác, cứ như thể nó chưa từng biết
một đứa nào tên Nhi trên cõi đời này.

Tôi đỡ lời Tường:

- Con Nhi con ông Tám Tàng.

Giống như tôi vừa kích nổ một quả mìn, bọn trẻ gần như nhảy dựng lên.
Cả đống cái miệng há hốc:

- Con Nhi à?

- Sao lại là con Nhi được?

- Con Nhi chết rồi mà!

Tường nhếch mép:

- Con Nhi chưa chết. Bằng chứng là nó đang đứng sờ sờ trước mặt tụi
mày.

Một đứa reo:

- A, tao biết rồi. Nó không chết. Nhưng nó hóa điên.

Ngay lập tức, bon trẻ dán mắt vào mặt cô công chúa đang đứng ngẩn
ngơ cạnh đó, tỉ mỉ săm soi. Có vẻ như tụi nó đang cố tìm kiếm một dấu
vết quen thuộc để tin rằng đứa con gái đang ăn mặc kỳ khôi kia chính là
con Nhi đã qua đời trước đây.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 80

“ANH KHÔNG PHẢI LÀ PHÒ MÃ”

 Thằng Tường cũng quay nhìn con Nhi. Từ lúc nó xông vào giải vây, cô
“công chúa” nhỏ vẫn đứng yên một chỗ, đăm đăm nhìn “phò mã” của
mình.

Tường có vẻ bối rối khi bắt gặp ánh mắt trìu mến của con Nhi. Bằng
những bước thật chậm, nó tiến lại gần cô “công chúa” đến từ xóm Miễu.

- Công chúa đừng sợ. - Tường nói, giọng nhẹ như tiếng sáo.

Tôi chưa từng kể cho Tường nghe một cách tỉ mỉ về cuộc gặp gỡ giữa tôi
và cha con ông Tám Tàng nhưng lúc này cách xử sự của nó giống hệt
những gì tôi đã làm ở xóm Miễu. Nó không muốn con Nhi thình lình bị
lôi tuột ra khỏi thế giới của mình. Còn hơn thế nữa, vẻ mặt và giọng nói
của nó còn toát ra sự nâng niu, che chở của một phò mã chính cống.

Con Nhi khẽ lắc đầu khi nghe Tường nói vậy.

Trước cử chỉ của cô bạn nhỏ, hình như có một nụ cười thấp thoáng trên
môi Tường. Nó nói, dịu dàng như thể đang nói với một người câm:

- Công chúa muốn nói là công chúa không sợ phải không?

Con Nhi lại lắc đầu, lần này nó mấp máy môi:

- Em không phải là công chúa.

Cứ như thể con Nhi vừa thốt ra một câu hết sức kỳ quái. Tôi bất giác
xích sát lại chỗ hai đứa nó đang đứng. Đám trẻ chung quanh cũng đồng
loạt dỏng tai lên, hoàn toàn không tự chủ.

Tường cau mày:

- Công chúa nói sao?

- Em nói em không phải là công chúa. - Con Nhi lặp lại, lần này nó nói

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 80: “Anh Không Phải Là Phò Mã”

Trang 222

chậm và rõ đến mức không ai có thể bảo là mình nghe nhầm.

Tường bối rối chỉ tay vào ngực mình:

- Thế...

- Anh cũng không phải là phò mã. - Lần này con Nhi mỉm cười - Em
nhớ rồi. Anh là anh Tường...

Nếu như không trấn tĩnh, tôi đã ngã lăn ra đất. Như vậy là con Nhi đã
nhận biết thế giới chung quanh. Nó đã ra khỏi cơn mê dài của nó theo
cách không ai ngờ tới. Tôi bấm mười ngón tay lên đùi, nhìn sững nó,
đoán rằng mấy ngày trước đây lúc nhìn thấy “phò mã” Tường chắc
trong tiềm thức nó cũng lờ mờ nhận ra người bạn thân của nó. Nhưng
có lẽ phải đợi đến tiếng quát quen thuộc của Tường, tâm trí con Nhi mới
bị lay động và bừng tỉnh.

Ở bên cạnh, tụi thằng Dưa giống như bị một bàn tay vô hình chẹn lấy
họng, chỉ phát ra những tiếng ú ớ:

- Nó... nó...

“Đức vua” xuất hiện đúng lúc đó.

Từ trên đỉnh đồi ông Tám Tàng chạy như bay xuống, vẫn chiếc áo dài
trắng bay phần phật trong gió, tấm khăn choàng quấn quanh ngực và
thanh kiếm gỗ trên tay. So với lần gặp gỡ trước, ông chỉ thiếu mỗi chiếc
vương miệng trên đầu.

Tôi không nghĩ ông Tám Tàng đủ can đảm ăn mặc như thế khi vượt qua
đồi Cỏ Úa (thực sự tôi cũng chưa bao giờ bắt gặp ông trong làng với bộ
dạng như vậy) nhưng lập tức tôi suy ra có lẽ khi phát giác con Nhi biến
mất, ông quá nóng lòng đi tìm con gái nên không kịp thay đổi trang
phục.

Nhìn thấy con Nhi đang bị vây bọc bởi một đám đông, chạy chưa tới
nơi ông đã lo lắng huơ kiếm hét vang:

- Tụi kia tránh xa con gái ta ra! Nếu không, ta cho một kiếm bay đầu bây
giờ!

Trừ tôi và thằng Tường, mấy đứa kia không biết chuyện gì đang xảy ra.
Cả bọn thối lui cả chục bước, mặt lộ vẻ xao xuyến. Sự xuất hiện đột ngột

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 80: “Anh Không Phải Là Phò Mã”

Trang 223

của ông Tám Tàng kèm theo thanh kiếm trên tay và tiếng thét lồng lộng
trong gió quả thực gây ấn tượng mãnh liệt còn hơn cả con trâu điên của
ông Tư Cang.

Khi ông Tám Tàng chạy tới nơi, tôi thấy nét mặt ông vẫn còn đầy hãi
hùng. Ông vung vẩy thanh kiếm, quai hàm bạnh ra giấu đằng sau nó
một cái nghiến răng dữ tợn. Thấy con gái bình an, mặt ông thoắt dịu
xuống, và tuy ông không nói gì tôi vẫn nghe thấy một âm thanh gì đó
đang gầm lên khe khẽ trong cổ họng ông.

Sau khi lướt mắt qua bọn tôi, ông quay sang con gái, hạ giọng:

- Hoàng nhi...

- Con không phải là hoàng nhi.

Trong một thoáng, ông Tám Tàng chống kiếm xuống đất cho khỏi té.
Mặt ông tái đi, những vết chân chim trên đuôi mắt không ngớt rung
động, và lần này tới lượt ông ngơ ngác:

- Con vừa nói gì, hoàng nhi?

- Con là Nhi. Con không phải hoàng nhi, ba à. - Giọng con Nhi tỉnh táo
đến khó tin.

- Con gọi ta là ba? - Ông Tám Tàng ngây ngô hỏi, có vẻ như chính ông
chứ không phải con gái ông mới là người mắc kẹt trong thế giới của
những kẻ mộng du.

- Dạ. Ba không phải là phụ vương của con. Ba là ba của con.

Con Nhi đáp, vừa nói nó vừa mỉm cười đi về phía ba nó.

Thằng Dưa vọt miệng, nó thốt thành lời cái ý nghĩ đang nảy mầm trong
đầu mọi người nhưng chưa ai kịp nói:

- Con Nhi tỉnh lại rồi, bác ơi!

Nhờ nhanh nhẩu mà cái thằng bé loắt choắt nhất trong bọn (dù nó bằng
tuổi với thằng Tường và con Nhi) tự nhiên trông rất giống một thiên sứ
báo tin vui trong ngày hôm đó.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
CHƯƠNG 81

TÔI THẤY HOA VÀNG TRÊN CỎ XANH

 Khi thiên sứ đã báo tin vui cho những đứa trẻ sống trong một ngôi làng
nghèo nàn và nhỏ bé như làng tôi có nghĩa là câu chuyện của tôi không
còn lý do gì để nấn ná ở lại với bạn đọc nữa.

Tôi cũng nói luôn là khả năng chú Đàn và chị Vinh quay về làng là rất
cao, tôi cũng đang thấp thỏm mong chờ ngày gặp lại hai người mà tôi
đặc biệt yêu mến đó. Thằng Tường có lẽ mong chờ điều đó còn hơn cả
tôi, nhưng nếu tính thêm thầy Nhãn và bà nội tôi nữa thì thằng Tường
tụt xuống hàng thứ ba.

Còn thằng Sơn và con Bé Na thì tôi chịu, không thể biết được hậu vận
của tụi nó. Có thể ông Ba Huấn và ông Tư Cang trở thành sui gia với
nhau. Cũng có thể ông Ba Huấn không chịu vì chê nhà ông Tư Cang
nghèo rớt mồng tơi dù chuyến buôn quế vừa rồi ông Tư Cang cũng thu
lãi được kha khá. Nhưng biết đâu chính ông Tư Cang mới là người kịch
liệt phản đối vì chê thằng Sơn là đồ mất dạy.

Con Mận thì chắc chắn là tìm lại được ba nó. Và kết cuộc đẹp nhất là ba
nó, mẹ nó và nó kéo nhau quay trở về làng khi phát hiện ba nó thực ra
không hề bị bệnh phong như thiên hạ đồn đoán. Ông bị một thứ bệnh
da liễu vớ vẩn nào đó, tệ lắm là bệnh vảy nến – một thứ bệnh khó chữa
nhưng không khiến người ta xa lánh.

Con Mận về thì có thể cuộc sống của tôi sẽ khác, chắc chắn là xáo trộn,
nhưng vui hơn hay buồn hơn thì tôi không biết được. “Tình yêu” mà!
Nhưng tôi sẵn sàng tin là vui hơn. Bạn cũng biết rồi đó, lúc nào cũng
nhìn tương lai bằng ánh mắt u ám thì làm sao sống nổi!

Nếu có chút gì đó làm tôi lo lắng vẩn vơ thì đó là thái độ của con Xin.
Con Xin lúc tôi gửi thư tình cho nó thì nó chơi ngu đem nộp cho thầy
giáo, nhưng khi nó lớn thêm vài tháng tuổi thì nó biết ghen với con
Mận, không thèm lấy vỏ quế tôi tặng, nghĩa là nó trưởng thành hơn.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
 
 
  
  
  
  
  
 
Chương 81: Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Trang 225

Ngoài những chuyện đó ra thì tôi cũng hy vọng ba tôi kiếm được việc
làm ngon lành ở thành phố, hy vọng thằng Dưa con ông Năm Ve sau
khi ăn thêm vài con cóc nữa sẽ lớn phổng lên như những đứa cùng lứa
khác để khỏi bị bọn tôi cốc đầu đá đít, dù tôi cũng hơi khoai khoái cái
trò cốc đầu đá đít nó.

Ủa, tôi nói ra những điều này như vậy là sớm quá, vì thực ra câu chuyện
tôi kể vẫn còn dang dở. Khi nãy tôi đang nói tới chỗ thằng Dưa la lên
rằng con Nhi đã tỉnh lại. Khi nó la lên như vậy thì coi như nó đặt dấu
chấm hết cho buổi chiều hôm đó. Và cũng gần như đặt dấu chấm hết
cho cuốn truyện này luôn.

Bởi vì sau đó bọn trẻ bu quanh con Nhi lục tục tản dần. Chúng kéo nhau
đi về phía rặng dương liễu mọc sát đường lộ, vừa bá vai nhau vừa bàn
tán không ngớt. Chiếc nón quả dưa của thằng Dưa nhấp nhô trong mớ
đầu cổ giống như một quả dưa thật đang trôi lững lờ trong nắng chiều.

Ở phía ngược lại, ông Tám Tàng khoác vai con Nhi chậm rãi đi về phía
đồi Cỏ Úa. Bây giờ thì trông hai cha con lại rất giống một đức vua đang
long trọng dìu một công chúa về lâu đài.

Con Nhi cứ đi hai, ba bước lại ngoảnh cổ nhìn lại phía sau. Tôi thấy rõ
những cái ngoái đầu lưu luyến của nó nhưng dù thế thì tôi cũng phải
quàng cổ thằng Tường, nói:

- Về thôi, mày!

Thằng Tường không có lý do gì để không nghe lời tôi. Nhưng cũng
giống như con Nhi, cứ đi vài bước nó lại ngoái đầu nhìn về phía đồi Cỏ
Úa, nơi cô công chúa của nó có vẻ như đang đi xuyên qua buổi chiều để
chốc nữa đây mất hút bên kia ngọn đồi.

Bây giờ tôi nghĩ “phò mã” Tường đã không còn nợ nần gì “công chúa”
Nhi nữa. Nếu sự xuất hiện bất ngờ của “công chúa” bên cửa sổ giúp
“phò mã” quên hẳn tấm lưng đau, sau đó chạy như ngựa hoặc nói một
cách dè dặt là gần bằng ngựa, thì sự ra tay nghĩa hiệp của “phò mã”
cũng vô tình giúp “công chúa” thoát khỏi chứng bệnh tâm thần đeo
đẳng suốt ba năm nay.

Trong khi tôi đang nghĩ vẩn vơ đến sức mạnh kỳ diệu của tình yêu, nếu
có thể gọi tên thứ tình cảm lạ lùng vừa chớm nở giữa thằng Tường và

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

 
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 81: Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Trang 226

con Nhi là tình yêu (có bao giờ công chúa tuyển phò mã không vì tình
yêu không nhỉ?), thì tiếng con Nhi bất thần vọng tới:

- Anh Tường! Gượm đã!

Tôi và Tường sững lại, như bị tiếng kêu thảng thốt của con Nhi neo chặt
xuống cỏ.

Khi chúng tôi quay lại, con Nhi đã chạy tới gần đến mức tôi nhìn rõ
những sợi tóc dính bết trên gò má đỏ lơ đỏ lưỡng của nó.

Cứ tưởng con Nhi sẽ va vào thằng Tường lúc này đang thộn mặt ngẩn
ngơ thì nó đã chấm mũi hài xanh trên bãi cỏ, đúng kiểu một cô công
chúa nhí nhảnh.

Tôi nhìn xuống, thấy con Nhi kịp dừng lại trước mặt Tường cách đúng
một bước chân. Đôi chân của nó ghim vào cỏ như hai ngọn lao, rung
bần bật vì hãm quá gắt. Cỏ dưới chân nó xanh biêng biếc nhưng ánh
mắt tôi vẫn bắt gặp những cánh hoa vàng li ti đang kín đáo nở trong
nách lá và điều đó cho tôi cảm giác rằng mùa hè khắc nghiệt sắp sửa trôi
qua.

Cứ đứng như thế, con Nhi giương đôi mắt đen láy ra nhìn Tường. Nó
không nói gì nhưng ánh nhìn của nó thật ấm áp. Lúc chưa ra khỏi cơn
mê dài, con Nhi từng lẻn đến bên cửa sổ nhà tôi nhìn vào bên trong và
bắt gặp thằng Tường đang nằm bất động trên giường bệnh, lúc đó chắc
nó cũng giành cho thằng Tường ánh mắt như vậy.

Suốt một lúc lâu, con Nhi đứng nhìn thằng Tường, thằng Tường đứng
nhìn con Nhi. Hai đứa im lặng ngó nhau, mặc nắng rớt trên đầu trên vai
trên tay, như thể nếu không ngó nhau thì chúng chẳng còn việc gì để
làm trên cõi đời này nữa.

“Đức vua” Tám Tàng đứng cách đó một quãng, chống kiếm nhìn về
phía “công chúa” và “phò mã”, chẳng biết đang nghĩ gì.

Tôi đứng bên cạnh, ánh mắt đi qua đi lại giữa thằng Tường và con Nhi,
lúc đầu thấy hay hay, sau thấy tụi nó đứng yên lâu quá, tôi suốt ruột
tính co chân đá vào chân thằng Tường.

Nhưng tôi chưa kịp nhúc nhích, Tường đột nhiên mỉm cười.

Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Nguyễn Nhật Ánh

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Chương 81: Tôi Thấy Hoa Vàng Trên Cỏ Xanh

Trang 227

Ngay lúc đó con Nhi cũng nhoẻn miệng cười theo, và nói:

- Em cảm ơn anh nhiều lắm!

Con Nhi lúc nói câu đó thì nó không còn giống công chúa nữa, mặc dù
nó vẫn đang khoác đồ công chúa trên người.

Thằng Tường mấp máy môi khi nghe con Nhi nói vậy, nhưng rốt cuộc
nó chẳng nói gì. Tôi đoán nó định nói “Anh cũng cảm ơn em nhiều lắm”
nhưng đến phút chót có lẽ nó cảm thấy nói vậy giống như bắt chước con
Nhi nên nó quyết định làm thinh.

Nó làm thinh nhưng nó thò tay nắm tay con Nhi.

Thằng vô tư gớm! Nó dám nắm tay con Nhi trước mặt ba con Nhi. Tôi
lo lắng nghĩ bụng và ngước mắt về phía ông Tám Tàng. Nhưng “đức
vua” hung dữ lúc nãy bây giờ nom hiền khô.

Thấy thằng Tường cầm tay con gái mình, ông khẽ giật mình một cái, và
huơ kiếm lên. Nhưng ông không nói “Tụi kia tránh xa con gái ta ra! Nếu
không, ta cho một kiếm bay đầu bây giờ!” như lúc ông lao xuống từ trên
đồi.

Ông chỉ giơ mũi kiếm lên gại gại chỗ bắp chân, chắc có con côn trùng
nào đó vừa chích ông...

PHẦN	MỘT

CHƯƠNG	 1

Ngày	18	tháng	4,	1906

Slonim,	Ba	Lan

Chỉ	sau	khi	đã	chết	rồi	cô	ta	mới	không	kêu	hét	nữa.	Và	cũng	chính	vào

lúc	đó	đứa	bé	mới	bắt	đầu	gào	khóc.

Chú	 nhỏ	 đang	 đi	 săn	 thỏ	 trong	 rừng	 gần	 đó	 nghe	 thấy	 lạ	 nhưng	 không
phân	 biệt	 được	 đó	 là	 tiếng	 hét	 cuối	 cùng	 của	 người	 đàn	 bà	 hay	 tiếng	 khóc
đầu	tiên	của	đứa	bé.	Đột	nhiên	chú	quay	người	lại,	cảm	thấy	có	chuyện	gì
nguy	hiểm,	đôi	mắt	chú	dò	tìm	xem	có	con	thú	nào	bị	đau.	Chú	chưa	bao	giờ
nghe	một	con	thú	nào	kêu	lên	như	vậy.	Chú	cẩn	thận	đi	từng	bước	đến	gần
nơi	 phát	 ra	 tiếng	 kêu.	 Lúc	 này	 tiếng	 kêu	 đã	 thành	 rên	 rỉ	 nhưng	 vẫn	 không
giống	với	tiếng	của	bất	cứ	con	thú	nào	chú	được	biết.	Chú	chỉ	mong	con	thú
này	nhỏ	để	chú	đủ	sức	giết	được	và	để	có	cái	gì	mới	cho	món	thịt	thỏ	bữa
tối.

Chú	thợ	săn	nhỏ	rón	rén	phía	bờ	sông,	nơi	có	tiếng	kêu	lạ	vẳng	đến.	Chú
nấp	sau	từng	gốc	cây	để	có	chỗ	dựa	nếu	xảy	ra	chuyện	gì.	Chú	nhớ	lời	bố
dặn	là	chớ	bao	giờ	đứng	ra	ngoài	chỗ	trống.	Ra	đến	bìa	rừng,	chú	đã	có	thể
nhìn	rõ	cả	một	khoảng	thung	lũng	kéo	dài	xuống	đến	sông,	và	lúc	này	chú
mới	 nhận	 ra	 tiếng	 kêu	 quái	 lạ	 ấy	 không	 phải	 phát	 ra	 từ	 một	 con	 thú	 bình
thường.	Chú	bò	dần	về	phía	có	tiếng	rên.	Đến	đây,	chú	đã	hoàn	toàn	ra	chỗ
trống.	Bỗng	chú	trông	thấy	người	đàn	bà	nằm	đó,	áo	váy	vén	lên	ngang	ngực
còn	hai	chân	thì	giang	rộng.	Chú	chưa	hề	thấy	người	đàn	bà	nào	như	thế	bao
giờ.	 Chú	 chạy	 vội	 đến	 bên	 cạnh,	 nhìn	 xuống	 bụng	 người	 đàn	 bà	 và	 chú
hoảng	sợ.	Giữa	hai	chân	người	đàn	bà	có	một	vật	nhỏ	đỏ	hỏn	và	ướt	đẫm,
dính	 vào	 người	 bằng	 một	 cái	 gì	 đó	 như	 sợi	 dây	 thừng.	 Chú	 bé	 thợ	 săn	 bỏ
mấy	con	thỏ	mới	lột	da	xuống	rồi	quỳ	bên	cạnh	vật	nhỏ	bé	ấy.

Chú	ngỡ	ngàng	nhìn	một	lúc	rồi	lại	quay	ra	nhìn	người	đàn	bà.	Chú	chưa
biết	mình	phải	làm	thế	nào.	Thân	thể	người	đàn	bà	đã	tái	xanh	vì	rét	lạnh.	Cô
ta	chỉ	ngoài	hai	mươi	nhưng	khuôn	mặt	đã	già	cỗi	khiến	chú	bé	tưởng	cô	đã

đến	tuổi	trung	niên.	Chú	biết	là	cô	ta	đã	chết	rồi. Chú	bỗng	nhấc	cái	cơ	thể
nhỏ	bé	lên.	Chú	cũng	không	biết	tại	sao	mình	làm	như	vậy.	Có	lẽ	vì	chú	thấy
đứa	bé	đưa	mấy	ngón	tay	nhỏ	xíu	lên	cào	vào	bộ	mặt	nhăn	nhúm	của	nó	nên
chú	sợ	chăng.	Nhấc	lên	rồi	chú	mới	biết	là	giữa	người	mẹ	với	đứa	con	vẫn
còn	dính	vào	nhau	bằng	một	sợi	dây	nhầy	nhụa.

Trước	đó	ít	ngày	chú	đã	được	xem	một	con	cừu	đẻ.	Bây	giờ	chú	cố	nhớ
lại.	Chú	biết	người	chăn	cừu	đã	làm	như	thế	nào,	nhưng	chú	không	biết	là
với	một	đứa	bé	thì	có	thể	làm	như	vậy	được	không?	Đứa	bé	đã	thôi	không
rên	rỉ	nữa.	Chú	cảm	thấy	mình	phải	gấp	rút	quyết	định.	Chú	rút	con	dao	ra,
con	dao	chú	vừa	dùng	để	lột	da	thỏ,	lau	vào	tay	áo	rồi,	ngập	ngừng	một	chút,
chú	cắt	đứt	sợi	dây	ở	chỗ	gần	bụng	đứa	bé.	Máu	tuôn	ra	ở	hai	đầu	dây.	Chú
thử	nhớ	lại	xem	người	chăn	cừu	đã	làm	như	thế	nào.	Ông	ta	thắt	một	cái	nút
để	máu	khỏi	chảy.	À,	đúng	thế	rồi.	Chú	bứt	một	cọng	cỏ	dài	ở	dưới	đất	và
thắt	vội	vào	đầu	dây	rồi	bế	đứa	bé	lên.	Chú	từ	từ	đứng	dậy	và	bỏ	lại	đó	ba
con	 thỏ	 với	 người	 đàn	 bà	 đã	 chết.	 Trước	 lúc	 đi,	 chú	 khép	 hai	 chân	 lại	 cho
người	 mẹ	 và	 kéo	 chiếc	 váy	 xuống	 đến	 đầu	 gối.	 Chú	 chỉ	 biết	 làm	 như	 vậy
được	thôi.

“Ôi,	 lạy	 Chúa!”	 Mỗi	 khi	 làm	 điều	 gì	 hoặc	 rất	 tốt	 hoặc	 rất	 xấu,	 chú	 vẫn
thường	thốt	lên	như	vậy.	Trong	trường	hợp	này,	chú	chưa	thể	biết	là	xấu	tốt
như	thế	nào.

Chú	bé	thợ	săn	cứ	thế	chạy	vội	về	nhà.	Chú	biết	là	mẹ	chú	chỉ	chờ	chú
mang	thỏ	về	là	sửa	soạn	bữa	ăn	tối.	Bà	mẹ	sẽ	hỏi	hôm	nay	chú	săn	được	mấy
con.	Nhà	có	những	tám	miệng	ăn,	phải	có	ít	nhất	là	ba	con	thỏ	mới	đủ.	Đôi
khi	chú	kiếm	một	con	vịt	hoặc	con	ngỗng,	có	lúc	được	cả	một	con	chim	trĩ
bay	 lạc	 từ	 trong	 trại	 của	 Nam	 tước	 ra	 đây.	 Bố	 chú	 bé	 làm	 ở	 trang	 trại	 ấy.
Nhưng	 hôm	 nay	 chú	 không	 dám	 rời	 tay	 khỏi	 đứa	 bé	 chú	 đang	 bế,	 chú	 lấy
chân	đá	vào	cửa	để	mẹ	nghe	thấy	và	ra	mở.	Chú	lặng	lẽ	giơ	đứa	bé	lên	cho
mẹ	xem.	Người	mẹ	không	đỡ	ngay	đứa	bé	mà	còn	đưa	tay	lên	ngực	và	nhìn
nó	một	lát.

“Ôi,	lạy	Chúa!”	Người	mẹ	nói	và	làm	dấu	thánh	giá.

Chú	ngước	lên	nhìn	mẹ	xem	bà	vui	hay	buồn.	Nhưng	đôi	mắt	người	mẹ
cúi	xuống	nhìn	một	cách	rất	hiền	dịu	chú	chưa	từng	thấy.	Chú	biết	ngay	rằng

điều	mình	làm	là	tốt.

“Em	bé,	hả	mẹ?”

“Con	trai,”	mẹ	chú	gật	đầu	khẽ	nói.	“Con	tìm	thấy	ở	đâu	thế?”

“Ở	gần	bờ	sông,	mẹ	ạ.”	chú	đáp.

“Còn	mẹ	đứa	bé	đâu?”

“Chết	rồi.”

Người	mẹ	làm	dấu	thánh	giá.

“Con	mau	chạy	đi	nói	với	bố.	Bố	sẽ	tìm	bà	Urszula	Wojnak	trên	trại.	Rồi
con	phải	dẫn	cả	hai	người	đến	chỗ	có	người	mẹ	của	đứa	bé	này.	Sau	đó	mọi
người	về	đây	ngay	nhé.”

Chú	thợ	săn	nhỏ	trao	đứa	bé	cho	mẹ.	Chú	mừng	thầm	trong	bụng	là	mình
đã	không	bỏ	mặc	đứa	bé.	Trao	được	cho	mẹ	rồi,	chú	lau	hai	tay	vào	quần	và
chạy	đi	tìm	bố.

Người	 mẹ	 lấy	 vai	 đẩy	 cửa	 vào	 trong	 và	 gọi	 đứa	 con	 gái	 lớn	 ra	 đặt	 nồi
nước	lên	bếp	lò.	Rồi	bà	ngồi	xuống	một	chiếc	ghế	gỗ,	cởi	khuy	áo	và	ấn	đầu
vú	vào	cái	 miệng	nhăn	 nhúm	của	đứa	 bé.	Thế	 là,	Sophia,	đứa	 con	gái	 mới
được	sáu	tháng,	 tối	nay	 sẽ	phải	nhịn	 không	còn	 sữa	ăn	nữa.	 Người	mẹ	 lấy
làm	lo	buồn.

“Nhưng	 sao	 lại	 thế	 nhỉ?”	 Người	 mẹ	 bỗng	 thốt	 lên	 và	 kéo	 chiếc	 khăn
choàng	lên	cánh	tay	mình	cùng	với	đứa	bé.	“Ôi,	chú	bé	tội	nghiệp	này,	để
đến	sáng	mai	thì	chú	cũng	chết	mất	thôi.”

Lúc	 bà	 đỡ	 già	 Urszula	 Wojnak	 tắm	 rửa	 và	 thắt	 lại	 rốn	 cho	 đứa	 bé	 thì
người	mẹ	không	nhắc	lại	những	ý	nghĩ	vừa	rồi	nữa.	Còn	ông	chồng	chỉ	đứng
lặng	yên	mà	nhìn.

“Có	khách	vào	nhà	tức	là	có	Chúa	vào	nhà.”	người	mẹ	chợt	nhắc	đến	một

câu	tục	ngữ	Ba	Lan.

Ông	chồng	nhổ	toẹt	một	cái.

“Đồ	chết	dịch	ở	đâu.	Nhà	này	có	thiếu	gì	trẻ	con	nữa	chứ!”

Người	mẹ	làm	như	không	nghe	thấy	ông	ta	nói	gì,	chỉ	đưa	tay	vuốt	mấy

sợi	tóc	đen	trên	đầu	đứa	bé.

“Ta	đặt	tên	nó	là	gì	nhỉ?”	Người	đàn	bà	nói	và	ngước	mắt	nhìn	chồng.

“Ai	 mà	 biết	 được?	 Cứ	 để	 cho	 nó	 chết	 mà	 không	 có	 tên	 tuổi	 gì	 hết	 là

xong.”	Ông	nhún	vai.

CHƯƠNG	 2

Ngày	18	tháng	4,	1906

Boston,	Massachusetts

Bác	sĩ	nắm	lấy	cổ	chân	đứa	bé	mới	đẻ	nhấc	cao	lên	và	phát	cho	nó	một

cái	vào	đít.	Đứa	bé	bật	khóc.

Ở	 Boston,	 bang	 Massachusetts,	 có	 một	 bệnh	 viện	 chuyên	 phục	 vụ	 cho
những	ai	mắc	các	chứng	bệnh	của	người	giàu	có,	và	vào	một	số	trường	hợp
đặc	 biệt	 nào	 đó	 bệnh	 viện	 cũng	 kiêm	 cả	 việc	 đỡ	 đẻ	 cho	 những	 trẻ	 sơ	 sinh
giàu	 có	 được	 ra	 đời.	 Ở	 bệnh	 viện	 đa	 khoa	 Massachusetts	 này,	 các	 bà	 mẹ
không	 phải	 kêu	 hét	 và	 cũng	 không	 phải	 mặc	 quần	 áo	 bình	 thường	 như	 khi
sinh	đẻ.	Lệ	là	như	thế	rồi.

Một	người	đàn	ông	trẻ	tuổi	đi	đi	lại	lại	bên	ngoài	phòng	đẻ.	Bên	trong	có
hai	 bác	 sĩ	 khoa	 nhi	 cùng	 với	 một	 bác	 sĩ	 riêng	 của	 gia	 đình	 làm	 nhiệm	 vụ.
Người	 cha	 này	 không	 dám	 để	 xảy	 ra	 chuyện	 gì	 cho	 đứa	 con	 đầu	 lòng	 của
mình.	Hai	bác	sĩ	khoa	nhi	sẽ	được	trả	một	món	tiền	lớn	với	mỗi	một	việc	là
đứng	đó	để	chứng	kiến	chuyện	sinh	đẻ	thôi.	Một	trong	hai	bác	sĩ	ấy	đã	mặc
sẵn	bộ	lễ	phục	bên	dưới	chiếc	áo	choàng	trắng	của	bệnh	viện,	để	hễ	xong	ở
đây	ra	là	ông	đi	dự	tiệc	ở	đâu	đó.	Ông	ta	không	thể	nào	vắng	mặt	trong	ca
sinh	đẻ	đặc	biệt	này	được.	Trước	đó,	cả	ba	bác	sĩ	đã	rút	thăm	với	nhau	xem
ai	trong	số	họ	sẽ	trực	tiếp	đỡ	đẻ.

Cuối	cùng,	người	rút	trúng	là	bác	sĩ	đa	khoa	MacKenzie.	Người	cha	vừa
đi	lại	ngoài	hành	lang	vừa	nghĩ	xem	sẽ	đặt	tên	gì	cho	hay	và	gặp	nhiều	may
mắn.	Thực	ra,	anh	cũng	không	lo	đến	chuyện	ấy	lắm.	Sáng	hôm	đó,	Richard
đã	chở	Anne,	vợ	anh,	đến	bệnh	viện	bằng	cỗ	xe	ngựa	hai	bánh.	Vợ	anh	đã
tính	đến	hôm	đó	là	ngày	thứ	hai	mươi	tám	của	tháng	thứ	chín	rồi.	Cô	ta	bắt
đầu	 đau	 đẻ	 ngay	 từ	 sau	 lúc	 ăn	 sáng,	 nhưng	 người	 ta	 bảo	 anh	 là	 nếu	 có	 đẻ
cũng	phải	đến	chiều	sau	giờ	ngân	hàng	anh	đóng	cửa.	Anh	là	một	người	rất
có	 kỷ	 luật,	 không	 muốn	 việc	 vợ	 mình	 đẻ	 ảnh	 hưởng	 gì	 đến	 giờ	 giấc	 của
người	khác.	Anh	vẫn	cứ	đi	đi	lại	lại	trong	hành	lang	như	vậy.	Mấy	cô	y	tá	và

bác	sĩ	trẻ	tất	tả	ra	vào	đều	biết	anh	đang	có	mặt	ở	đây.	Đi	qua	gần	chỗ	anh,
họ	thì	thầm	với	nhau	nhưng	ra	xa	họ	lại	nói	bình	thường.	Anh	không	để	ý
chuyện	đó,	vì	đã	quen	với	mọi	người	vẫn	đối	xử	với	mình	như	vậy.	Phần	lớn
những	người	ở	đây	chưa	gặp	anh	bao	giờ,	nhưng	mọi	người	đều	biết	anh	là
ai.

Nếu	đứa	bé	sinh	ra	hôm	nay	là	con	trai,	có	lẽ	anh	sẽ	xây	tặng	cho	bệnh
viện	một	khu	mới	mà	bệnh	viện	đang	rất	cần.	Anh	đã	tặng	họ	một	thư	viện
và	một	trường	tiểu	học	rồi.	Anh	chàng	sắp	làm	bố	ấy	giở	tờ	báo	buổi	chiều	ra
xem	nhưng	chẳng	đọc	chữ	nào	ra	chữ	nào.	Anh	bứt	rứt	lo	lắng.	Chắc	là	họ
(anh	gọi	mọi	người	là	“họ”	hết)	chẳng	bao	giờ	có	thể	hiểu	được	là	anh	dứt
khoát	phải	có	con	trai,	để	một	ngày	kia	nó	sẽ	thay	anh	làm	thống	đốc	và	chủ
tịch	ngân	hàng.	Anh	lật	mấy	trang	báo	buổi	chiều:	Đội	Tất	Đỏ	Boston	đấu
với	đội	Cao	Nguyên	New	York.	Xong	trận	này	chắc	họ	sẽ	khao	to.	Anh	chợt
nhớ	đến	mấy	dòng	chữ	to	ở	trang	đầu,	bèn	lật	ra	xem.	Báo	đưa	tin	một	vụ
động	 đất	 tệ	 hại	 nhất	 trong	 lịch	 sử	 nước	 Mỹ.	 San	 Francisco	 bị	 tàn	 phá	 ghê
gớm.	 Ít	 nhất	 có	 bốn	 trăm	 người	 chết.	 Ôi,	 bao	 nhiêu	 là	 tang	 tóc.	 Anh	 bỗng
thấy	bực	dọc	trong	người.	Chuyện	động	đất	làm	mất	cả	ý	nghĩa	việc	đứa	con
anh	sắp	ra	đời.	Đáng	lẽ	người	ta	phải	nhớ	rằng	trong	những	ngày	này	còn	có
sự	kiện	gì	khác	nữa	chứ.

Anh	chưa	hề	có	lúc	nào	nghĩ	rằng	đứa	bé	có	thể	là	con	gái.	Anh	lật	tờ	báo
sang	trang	tài	chính	và	xem	lại	mục	thị	trường	chứng	khoán:	Chỉ	số	đã	tụt
xuống	mấy	điểm.	Thế	là	vụ	động	đất	chết	tiệt	kia	đã	làm	giảm	mất	giá	trị	cổ
phần	của	anh	trong	ngân	hàng	tới	một	trăm	ngàn	đôla.	Tuy	nhiên,	với	tài	sản
riêng	của	anh	hiện	vẫn	còn	trên	16	triệu	đôla	thì	đến	mấy	vụ	động	đất	như	ở
California	 cũng	 chưa	 làm	 gì	 anh	 được.	 Anh	 vẫn	 còn	 có	 thể	 hưởng	 tiền	 lãi
suất,	còn	cả	cái	vốn	16	triệu	kia	vẫn	sẽ	nguyên	đó	để	con	trai	anh	sau	này
thừa	kế.	Anh	tiếp	tục	đi	lại	trong	hành	lang	và	làm	như	vẫn	đọc	tờ	báo	buổi
chiều.

Ông	bác	sĩ	khoa	nhi	đã	mặc	sẵn	lễ	phục	khi	nãy	bước	ra	khỏi	phòng	đẻ	để
báo	tin.	Ông	ta	cảm	thấy	mình	phải	làm	cái	gì	đó	cho	xứng	với	món	tiền	to
sắp	được	lĩnh,	 và	ông	 nghĩ	mình	cũng	 đang	là	 người	ăn	mặc	 chỉnh	tề	 nhất
thông	 báo	 tin	 này.	 Hai	 người	 nhìn	 nhau	 một	 lúc.	 Ông	 bác	 sĩ	 thấy	 hơi	 xúc
động	nhưng	không	muốn	biểu	lộ	gì	trước	mặt	người	mới	làm	bố.

“Xin	chúc	mừng	ông,	ông	đã	có	con	trai,	một	chú	bé	nhỏ	tí	và	rất	xinh

đẹp.”

Người	cha	nghĩ	bụng	ông	bác	sĩ	nói	thế	là	dở	quá,	vì	đứa	nào	mới	sinh	ra
mà	chả	nhỏ	tí?	Nhưng	cái	tin	con	trai	ông	ta	vừa	nói	đến	giờ	mới	ngấm	vào
người	anh.	Suýt	nữa	anh	bật	lên	nói	tạ	ơn	Chúa.	Ông	bác	sĩ	hỏi	thêm	một	câu
nữa	để	phá	tan	cái	im	lặng	lúc	đó.

“Ông	đã	định	đặt	tên	cháu	là	gì	chưa?”

Người	cha	trả	lời	ngay,	không	ngập	ngừng:

“Cháu	tên	là	William	Lowell	Kane.”

CHƯƠNG	 3

Sau	khi	cả	nhà	đã	hết	nhộn	nhịp	với	việc	đứa	bé	mới	về	nhà	này	và	mọi
người	 đã	 đi	 ngủ	 từ	 lâu	 rồi,	 người	 mẹ	 vẫn	 còn	 thức	 với	 đứa	 bé	 trong	 tay.
Helena	Koskiewicz	là	một	người	rất	tin	ở	cuộc	sống.	Bằng	chứng	là	chị	đã
đẻ	và	nuôi	được	sáu	đứa	con.	Trước	đó	chị	đã	để	mất	đi	ba	đứa	từ	lúc	chúng
còn	nhỏ,	nhưng	chị	cũng	chưa	để	cho	đứa	nào	chết	một	cách	dễ	dàng	được.

Chị	 chỉ	 mới	 ba	 mươi	 lăm	 tuổi	 nhưng	 biết	 là	 anh	 chồng	 Jasio	 của	 mình,
trước	đây	vốn	là	một	người	rất	khỏe	mạnh,	sẽ	chẳng	cho	chị	thêm	đứa	con
nào	nữa.	Bây	giờ	Chúa	đã	đem	đứa	bé	này	đến	cho	chị,	chắc	chắn	là	nó	phải
sống.	Helena	cũng	là	con	người	có	đức	tin	đơn	giản,	và	điều	đó	cũng	phải
thôi,	vì	số	phận	chả	bao	giờ	cho	chị	có	được	cuộc	sống	nào	khác	hơn	cuộc
sống	 đơn	 giản	 hiện	 nay.	 Người	 chị	 xanh	 xao	 gầy	 mòn,	 không	 phải	 do	 chị
muốn	như	vậy	mà	do	chị	được	ăn	quá	ít,	lại	làm	lụng	vất	vả	và	không	có	tiền
để	dành.	Chị	chẳng	bao	giờ	phàn	nàn	điều	gì,	nhưng	các	nếp	nhăn	trên	mặt
chị	 khiến	 chị	 chẳng	 khác	 gì	 một	 người	 đã	 có	 cháu	 gọi	 bằng	 bà	 chứ	 không
phải	người	mẹ	ở	thế	giới	ngày	nay.	Đời	chị	chưa	một	lần	nào	được	mặc	quần
áo	mới.

Helena	 bóp	 thật	 mạnh	 vào	 hai	 bên	 vú	 đến	 hằn	 đỏ	 cả	 lên.	 Mấy	 giọt	 sữa
tuôn	 ra.	 Ở	 cái	 tuổi	 ba	 mươi	 lăm,	 tức	 là	 đã	 nửa	 đời	 người,	 ai	 nấy	 đều	 đã	 ít
nhiều	có	kinh	nghiệm	thành	thạo,	và	Helena	chính	đang	ở	thời	kỳ	như	vậy.

“Chú	nhỏ	của	mẹ	nào,”	chị	khẽ	nói	với	đứa	bé	và	ấn	đầu	vú	vào	miệng	nó
đang	chum	cong	lên	chờ	sữa.	Đôi	mắt	xanh	của	nó	hé	mở.	Vài	giọt	mồ	hôi
lấm	tấm	trên	mũi.	Cuối	cùng	người	mẹ	cũng	lăn	ra	ngủ	từ	lúc	nào.

Jasio	Koskiewicz,	anh	chồng	lờ	đờ	chậm	chạp	có	bộ	ria	mép	rất	rậm	và
cũng	là	thứ	quý	nhất	để	anh	ta	có	thể	tự	khẳng	định	được	mình	trong	cuộc
sống	đi	làm	thuê	khổ	sở	này,	chợt	tỉnh	dậy	vào	lúc	năm	giờ,	thấy	vợ	với	đứa
bé	 kia	 còn	 đang	 ngủ	 trên	 ghế	 chao.	 Đêm	 đó	 anh	 ta	 cũng	 không	 chú	 ý	 đến
việc	không	có	mặt	vợ	trên	giường.	Anh	ta	đứng	chăm	chăm	nhìn	vào	đứa	bé
không	cha	không	mẹ.	Anh	cảm	ơn	Chúa	vì	ít	ra	đứa	bé	không	còn	kêu	hét

nữa.	Hay	là	nó	chết	rồi?	Jasio	nghĩ	bụng	thôi	mình	chả	nên	dính	đến	cái	của
nợ	này	nữa.	Cứ	việc	đi	làm	như	thường,	để	mặc	cho	vợ	anh	lo	chuyện	sống
chết	 của	 nó,	 còn	 anh	 thì	 tính	 làm	 sao	 có	 mặt	 ở	 trang	 trại	 của	 Nam	 tước	 từ
sáng	sớm	là	được.	Anh	tu	mấy	hớp	sữa	dê	vào	bụng	rồi	quệt	miệng	vào	tay
áo.	Sau	đó	một	tay	cầm	khoang	bánh	và	một	tay	vớ	lấy	chiếc	bẫy	anh	ta	lặng
lẽ	chuồn	ra	ngoài,	bụng	chỉ	sợ	người	đàn	bà	thức	dậy	và	bảo	anh	làm	gì	đó.
Anh	ta	rảo	bước	về	phía	rừng,	không	muốn	nghĩ	gì	đến	đứa	bé	nữa	và	chỉ
mong	đây	là	lần	cuối	cùng	anh	ta	trông	thấy	nó.

Florentyna,	cô	con	gái	lớn,	là	người	thứ	hai	bước	vào	bếp.	Chiếc	đồng	hồ
cổ	không	biết	đã	được	bao	nhiêu	năm	vừa	điểm	sáu	giờ	sáng.	Nó	chẳng	qua
chỉ	để	nhắc	cho	những	ai	trong	nhà	muốn	biết	giờ	phải	dậy	hay	phải	đi	ngủ
mà	thôi.	Công	việc	hàng	ngày	của	Florentyna	chỉ	có	mỗi	chuyện	là	chuẩn	bị
bữa	ăn	sáng,	cụ	thể	là	chia	bọc	sữa	dê	và	miếng	bánh	mì	đen	ra	cho	đủ	tám
người	trong	gia	đình	cùng	ăn.	Việc	chỉ	có	thế	thôi	nhưng	nó	đòi	hỏi	cô	phải
có	cái	khôn	ngoan	như	của	Solomon[1]	mới	làm	nổi	để	không	một	ai	có	thể
phàn	nàn	gì	được	là	phần	của	người	khác	nhiều	hơn	phần	mình.

Florentyna	là	một	cô	gái	mảnh	khảnh,	xinh	đẹp,	ai	mới	trông	thấy	cũng
quý	mến	ngay	được.	Chỉ	tội	một	điều	là	đã	hai	năm	nay	cô	bé	vẫn	chỉ	có	một
chiếc	 áo	 để	 mặc.	 Nhưng	 cứ	 trông	 thấy	 cô	 bé	 là	 người	 ta	 hiểu	 ngay	 tại	 sao
trước	đây	anh	chàng	Jasio	đã	say	mê	mẹ	cô	đến	thế.	Florentyna	có	mớ	tóc
vàng	 óng	 mượt	 và	 đôi	 mắt	 màu	 hạt	 dẻ	 long	 lanh,	 bất	 chấp	 tuổi	 nhỏ	 và	 ăn
uống	thiếu	thốn.

Cô	rón	rén	bước	đến	bên	ghế	chao	nhìn	mẹ	và	đứa	bé.	Florentyna	đã	thích
đứa	bé	ngay	từ	lúc	đầu.	Đã	tám	tuổi	rồi	nhưng	cô	bé	mới	chỉ	thấy	búp	bê	có
một	 lần	 khi	 gia	 đình	 được	 mời	 đến	 dự	 tiệc	 Giáng	 sinh	 ở	 lâu	 đài	 của	 Nam
tước.	Cô	bé	chỉ	trông	thấy	thôi	chứ	chưa	được	sờ	vào	búp	bê.	Bao	giờ	cô	rất
muốn	được	bế	đứa	bé	này	trong	tay	mình.	Cô	cúi	xuống	gỡ	đứa	bé	ra	khỏi
tay	mẹ,	nhìn	vào	đôi	mắt	xanh	nhỏ	tí	của	nó	và	khẽ	ru	trong	miệng.	Đang	ở
chỗ	ấm	của	vú	mẹ	sang	đôi	tay	lạnh	của	cô,	đứa	bé	tỏ	ra	khó	chịu.	Nó	bỗng
khóc	váng	lên	làm	người	mẹ	bừng	tỉnh	dậy.	Chị	lấy	làm	ân	hận	mình	đã	ngủ
lúc	nào	không	biết.

“Ôi,	lạy	Chúa,	nó	hãy	còn	sống,”	chị	nói	với	Florentyna.	“Con	sửa	soạn

ăn	sáng	cho	các	em,	để	mẹ	cho	nó	bú	nữa.”

Florentyna	miễn	cưỡng	đưa	trả	đứa	bé	lại	cho	mẹ	và	nhìn	mẹ	lại	cố	vắt

sữa	ra	nữa.	Cô	bé	đứng	đó	mê	mẩn	cả	người.

“Mau	lên	con,	Florcia,”	mẹ	cô	giục	“Phải	cho	cả	nhà	ăn	nữa	chứ.”

Florentyna	đành	bỏ	ra	ngoài.	Các	em	cô	mới	ngủ	dậy	đã	từ	trên	gác	kho
bước	xuống	chào	mẹ	và	nhìn	đứa	bé	bằng	những	con	mắt	kinh	ngạc.	Chúng
chỉ	biết	là	đứa	bé	này	không	phải	từ	trong	bụng	mẹ	mà	ra.	Florentyna	mải
mê	với	đứa	bé	nên	sáng	nay	bỏ	cả	ăn	sáng.	Bọn	em	cô	chia	luôn	phần	của	cô
ra	 ăn	 còn	 để	 lại	 phần	 của	 mẹ	 trên	 bàn.	 Cả	 nhà	 bận	 rộn	 với	 công	 việc	 của
mình	nên	không	một	ai	để	ý	rằng	từ	lúc	có	đứa	bé	về	nhà	đến	giờ,	người	mẹ
chưa	hề	ăn	tí	gì	vào	bụng.

Helena	Koskiewicz	hài	lòng	thấy	các	con	mình	đã	sớm	học	được	cách	tự
lo	lấy	thân	mình.	Chúng	có	thể	cho	gia	súc	ăn,	vắt	sữa	dê	sữa	bò	và	chăm	sóc
rau	cỏ	ngoài	vườn	mà	không	cần	phải	chờ	chị	sai	bảo	hay	giúp	đỡ.	Buổi	tối,
lúc	Jasio	về	nhà,	chị	mới	nhớ	ra	là	mình	chưa	sửa	soạn	bữa	tối	cho	chồng.
Nhưng	 ngay	 sau	 đó	 chị	 biết	 là	 Florentyna	 đã	 bắt	 đầu	 làm	 món	 thịt	 thỏ	 mà
chú	em	thợ	săn	Franck	đem	về	cho	chị.	Florentyna	lấy	làm	tự	hào	được	phụ
trách	bữa	ăn	tối,	một	công	việc	mà	chỉ	khi	nào	mẹ	ốm	đau	mới	giao	cho	cô,
và	 Helena	 Koskiewicz	 thì	 họa	 hoằn	 lắm	 mới	 để	 cho	 con	 gái	 phải	 làm	 như
vậy.	Chú	bé	thợ	săn	mang	về	được	bốn	con	thỏ,	bố	mang	về	được	sáu	cây
nấm	với	ba	củ	khoai,	tối	nay	cả	nhà	sẽ	được	ăn	tiệc	thật	sự.

Ăn	tối	xong	rồi,	Jasio	Koskiewicz	ngồi	xuống	ghế	bên	lò	sưởi	và	bây	giờ
mới	được	dịp	nhìn	kỹ	đứa	bé.	Nâng	đầu	đứa	bé	lên	bằng	mấy	ngón	tay,	anh
ta	 quan	 sát	 khắp	 người	 thằng	 bé	 với	 con	 mắt	 của	 một	 người	 đi	 săn	 thú.
Khuôn	mặt	nhăn	nhúm	của	nó	chỉ	có	mỗi	đôi	mắt	xanh	nhỏ	tí	và	chưa	biết
nhìn	là	đẹp	hơn	cả.	Anh	ta	nhìn	tiếp	xuống	thân	hình	mỏng	mảnh	của	nó	và
chợt	chú	ý	ngay	đến	một	cái	gì	đó.	Anh	ta	bỗng	nhăn	mặt	và	gạt	ngón	tay	cái
vào	ngực	đứa	bé.

“Em	 đã	 thấy	 cái	 này	 chưa,	 Helena?”	 anh	 ta	 nói	 và	 giơ	 sườn	 đứa	 bé	 ra,

“Cái	thằng	khốn	này	hóa	ra	chỉ	có	một	bên	vú	thôi!”

Chị	vợ	cũng	lấy	làm	lạ	bèn	tự	mình	gại	ngón	tay	vào	ngực	nó	xem	sao.
Chị	tưởng	làm	như	thế	thì	một	bên	vú	nữa	sẽ	xuất	hiện.	Chồng	chị	nói	đúng:

đứa	bé	chỉ	có	một	đầu	vú	nhỏ	tí	bên	trái,	còn	cả	nửa	ngực	bên	phải	thì	phẳng
lì	và	không	có	một	dấu	vết	gì	khác.

Đầu	óc	mê	tín	của	người	đàn	bà	bỗng	nổi	lên.

“Thế	 là	 Chúa	 đã	 cho	 em	 thằng	 bé	 này.”	 Chị	 nói.	 “Đây	 là	 dấu	 vết	 của

Chúa	để	lại	cho	nó	đây.”

Người	đàn	ông	tức	mình	đưa	ngay	đứa	bé	cho	vợ.

“Em	 thật	 là	 điên,	 Helena	 ạ.	 Đứa	 bé	 này	 là	 do	 một	 người	 có	 máu	 xấu
truyền	sang	cho	mẹ	nó.”	Anh	ta	nhổ	một	cái	vào	lò	sưởi.	“Dù	sao,	anh	cũng
đánh	cuộc	là	thằng	bé	này	không	sống	được.”

Thực	ra,	Jasio	Koskiewicz	cũng	chẳng	cần	biết	thằng	bé	sống	hay	chết.
Anh	ta	vốn	không	phải	một	người	nhẫn	tâm,	nhưng	đứa	bé	này	không	phải	là
của	anh,	mà	trong	nhà	thêm	một	miệng	ăn	nữa	chỉ	làm	cho	mọi	chuyện	rắc
rối.

Giả	 thử	 có	 như	 vậy	 đi	 nữa	 thì	 bản	 thân	 anh	 cũng	 phải	 là	 người	 đi	 cầu
Chúa	giúp.	Rồi	không	nghĩ	ngợi	gì	về	đứa	bé	nữa,	anh	ta	ngủ	thiếp	đi	bên
đống	lửa	lò	sưởi.

Ngày	tháng	trôi	qua,	chính	Jasio	Koskiewicz	cũng	dần	dần	tin	rằng	đứa
bé	có	thể	sống	được.	Nếu	hôm	trước	đánh	cuộc	thật	thì	anh	ta	đã	thua	rồi.
Đứa	con	trai	lớn	nhất,	tức	là	chú	thợ	săn,	được	các	em	giúp	một	tay,	đã	kiếm
gỗ	 trong	 rừng	 của	 Nam	 tước	 về	 làm	 cho	 thằng	 bé	 một	 chiếc	 giường.
Florentyna	cắt	những	mẩu	vải	áo	cũ	của	cô	khâu	lại	làm	áo	cho	nó.	Những
mẩu	vải	ấy	khâu	lại	với	nhau	trông	như	áo	của	anh	hề	Harlequin	mà	bọn	trẻ
chưa	được	biết.	 Trong	nhà,	 mỗi	khi	định	 đặt	tên	 cho	thằng	bé	 thì	chẳng	 ai
đồng	ý	với	nhau	được.	Riêng	người	bố	không	có	ý	kiến	gì.	Cuối	cùng	họ	gọi
nó	là	Wladek,	và	chủ	nhật	sau	đó,	tại	nhà	thờ	trong	trang	trại	của	Nam	tước,
thằng	bé	được	mang	tên	là	Wladek	Koskiewicz.	Người	mẹ	thì	cầu	Chúa	phù
hộ	cho	nó,	còn	người	bố	thì	mặc	kệ,	bảo	nó	muốn	ra	sao	thì	sao.

Tối	hôm	đó	có	một	bữa	tiệc	nhỏ	để	chúc	mừng	gia	đình.	Trang	trại	của
Nam	tước	cho	một	con	ngỗng	để	thêm	vào	bữa	tiệc.	Mọi	người	ăn	uống	vui
vẻ.

Từ	hôm	đó	trở	đi,	Florentyna	phải	học	cách	chia	bữa	ăn	sáng	ra	cho	chín

miệng	ăn.

CHƯƠNG	 4

Anne	Kane	đã	ngủ	yên	được	hết	đêm.	Sau	bữa	ăn	sáng,	chị	lại	sốt	ruột	đòi

cô	y	tá	bệnh	viện	đưa	trả	lại	cậu	bé	William	cho	chị	bế.

“Nào,	bà	Kane,”	cô	y	tá	mặc	đồng	phục	trắng	nói,	“bây	giờ	cũng	phải	cho

em	bé	ăn	sáng	nữa	chứ?”

Cô	y	tá	cho	Anne	ngồi	dậy	trên	giường	và	hướng	dẫn	cách	cho	con	bú.
Anne	chợt	hiểu	ra	bộ	ngực	mình	đã	căng	phồng.	Chị	biết	là	nếu	mình	tỏ	ra
lúng	 túng	 lúc	 này	 thì	 người	 ta	 sẽ	 bảo	 mình	 không	 biết	 làm	 mẹ.	 Chị	 chăm
chăm	nhìn	vào	đôi	mắt	xanh	của	William,	thấy	nó	xanh	hơn	cả	mắt	bố.	Chị
cảm	thấy	địa	vị	của	mình	đã	vững	vàng	hơn,	và	rất	hài	lòng.	Ở	cái	tuổi	hai
mươi	mốt,	chị	không	còn	thiếu	một	thứ	gì.	Chị	thuộc	họ	Cabot,	đi	lấy	một
người	bên	gia	đình	Lowell,	và	bây	giờ	lại	có	đứa	con	đầu	lòng	mang	truyền
thống	của	hai	gia	đình	được	tóm	tắt	lại	bằng	mấy	dòng	trong	tấm	thiếp	của
người	bạn	cũ	gửi	đến	cho	chị	như	sau:

Đây	là	quê	cũ	Boston

Có	đậu,	có	cá,	ai	không	nhớ	về

Lowell,	Cabot	đề	huề

Hạnh	phúc	hai	họ	tràn	trề	Boston

Anne	 nói	 chuyện	 với	 William	 đến	 nửa	 giờ	 nhưng	 đứa	 bé	 chưa	 có	 phản

ứng	gì.

Lát	 sau	 nó	 ngủ	 một	 cách	 ngon	 lành.	 Anne	 không	 đụng	 gì	 đến	 hoa	 quả
bánh	kẹo	đem	đến	chất	đầy	ở	bên	giường.	Chị	đã	có	ý	định	đến	mùa	hè	này
sẽ	trở	lại	với	tất	cả	những	mốt	áo	mới	và	giành	lại	chỗ	của	chị	trong	những
tạp	chí	về	trang	phục.	Chẳng	phải	chính	Hoàng	tử	Garonne	đã	ca	tụng	chị	là
người	đẹp	duy	nhất	ở	Boston	đó	sao?	Mớ	tóc	vàng	mượt,	những	nét	thanh	tú
và	hình	dáng	thon	thả	của	chị	được	người	ta	quý	chuộng	kể	cả	ở	trong	thành
phố	 chị	 chưa	 đến	 bao	 giờ.	 Chị	 lại	 ngắm	 mình	 trong	 gương:	 trên	 mặt	 chưa
thấy	có	một	nét	gì	khác	thường,	ít	ai	có	thể	tin	được	rằng	chị	vừa	làm	mẹ	của

một	 đứa	 trẻ	 rất	 bụ	 bẫm.	 Cảm	 ơn	 Chúa,	 đúng	 là	 nó	 bụ	 bẫm	 thật	 đấy,	 Anne
nghĩ	bụng.

Chị	 ăn	 một	 bữa	 trưa	 nhẹ	 ngon	 miệng	 rồi	 chuẩn	 bị	 để	 tiếp	 những	 người
khách	sẽ	đến	thăm	vào	buổi	chiều	do	cô	thư	ký	riêng	đã	sắp	xếp.	Những	ai
được	 phép	 đến	 thăm	 trong	 mấy	 ngày	 đầu	 này	 đều	 phải	 là	 người	 trong	 gia
đình	hoặc	là	thuộc	những	gia	đình	quyền	quý	nhất.	Còn	những	người	khác	sẽ
chỉ	 được	 trả	 lời	 là	 chị	 chưa	 sẵn	 sàng	 tiếp.	 Nhưng	 Boston	 lại	 là	 một	 trong
những	thành	phố	ở	Mỹ	mà	ai	nấy	đều	biết	rõ	thân	phận	của	mình	cả	rồi,	nên
cũng	không	loại	trừ	trường	hợp	sẽ	có	người	không	mời	mà	đến.

Căn	phòng	chị	nằm	một	mình	ở	đây	vẫn	còn	đủ	chỗ	để	kê	thêm	được	đến
năm	chiếc	giường	nữa	giá	như	người	ta	không	đem	hoa	đến	bầy	cắm	la	liệt
khắp	 nơi.	 Ai	 chợt	 đi	 qua	 nhìn	 vào	 nếu	 không	 thấy	 người	 đàn	 bà	 ngồi	 trên
giường	sẽ	có	 thể	tưởng	 như	đây	là	 một	phòng	 triển	lãm	nhỏ	 về	nghệ	 thuật
trồng	vườn.	Anne	bật	đèn	điện	lên.	Với	chị,	cái	đó	còn	mới	lạ.	Richard	và
chị	 vẫn	 còn	 chờ	 cho	 bên	 họ	 nhà	 Cabot	 cùng	 lắp	 thì	 mới	 dùng.	 Với	 lại,	 ở
Boston,	ánh	sáng	bằng	cảm	ứng	điện	từ	chưa	được	phổ	biến	lắm.

Người	đầu	tiên	đến	thăm	Anne	là	bà	Thomas	Lowell	Kane,	mẹ	chồng	chị.
Từ	khi	ông	chồng	chết	năm	ngoái,	bà	là	người	chủ	đứng	đầu	cả	gia	đình.	Bà
đã	có	cái	tuổi	cuối	trung	niên	nhưng	đi	đứng	còn	rất	điệu	bộ	và	thanh	thoát.
Bà	mặc	chiếc	áo	thả	xuống	rất	dài	khiến	không	ai	có	thể	trông	thấy	gót	chân
bà	được.	Người	duy	nhất	trông	thấy	gót	chân	của	bà	thì	nay	đã	chết	rồi.	Bà
luôn	luôn	có	thân	hình	mỏng	mảnh.	Theo	bà	thì	tất	cả	những	phụ	nữ	béo	mập
đều	do	ăn	uống	tồi,	thậm	chí	không	biết	ăn	uống.	Hiện	nay	bà	là	người	nhiều
tuổi	nhất	của	họ	nhà	Lowell	còn	sống,	và	cũng	là	nhiều	tuổi	nhất	cả	bên	họ
nhà	Kane	nữa.	Cho	nên	người	đầu	tiên	đến	đây	thăm	không	thể	ai	khác	ngoài
bà.	Vả	lại,	chính	bà	là	người	đã	thu	xếp	Anne	với	Richard	gặp	nhau,	chứ	ai
vào	đó	nữa?	Đối	với	bà	Kane,	tình	yêu	chả	có	nghĩa	gì	lắm.

Bà	chỉ	ưng	có	ba	thứ	trên	đời	là	tiền	của,	địa	vị	và	uy	tín.	Tất	nhiên,	tình
yêu	cũng	là	tốt,	nhưng	bà	cho	rằng	nó	không	phải	là	một	thứ	hàng	hóa	lâu
bền.	Chỉ	có	ba	thứ	trên	mới	lâu	bền	được.	Bà	hôn	vào	trán	cô	con	dâu	với
một	vẻ	tán	thưởng.	Anne	bấm	vào	một	cái	nút	trên	tường	và	có	tiếng	vè	vè
nhỏ	vang	lên.	Tiếng	đó	khiến	bà	Kane	ngạc	nhiên.	Bà	không	tin	là	điện	lại	có
thể	dùng	để	gọi	như	thế	được.	Cô	y	tá	xuất	hiện	cùng	với	đứa	bé	thừa	tự.	Bà

Kane	nhìn	nó	một	lúc,	tỏ	vẻ	hài	lòng	rồi	bảo	bế	đi.

“Khá	lắm,	Anne,”	bà	nói,	làm	như	cô	con	dâu	của	bà	vừa	được	cái	giải	đi

ngựa.	“Mọi	người	đều	rất	tự	hào	về	con.”

Mấy	phút	sau,	bà	Edward	Cabot	là	mẹ	đẻ	của	Anne	cũng	đến.	Cũng	như
bà	Kane,	bà	góa	chồng	sớm.	Bề	ngoài	hai	bà	không	khác	nhau	mấy,	nhìn	từ
xa	người	ta	có	thể	lẫn	hai	bà	với	nhau.	Tuy	nhiên	bà	tỏ	ra	quan	tâm	nhiều
hơn	bà	Kane	đến	đứa	cháu	ngoại	của	mình	và	cả	với	con	gái	nữa.	Lát	sau	họ
mới	để	ý	đến	những	bó	hoa	gửi	đến	mừng.

“Nhà	Jackson	thật	là	quý	hóa	quá,”	bà	Cabot	lẩm	bẩm	nói.

Bà	Kane	thì	chỉ	nhìn	qua	loa	mấy	bông	hoa	rồi	để	ý	đến	những	tấm	thiếp
có	 tên	 người	 gửi.	 Bà	 khẽ	 lẩm	 nhẩm	 những	 tên	 đó	 để	 nhớ:	 nhà	 Adam,	 nhà
Lawrence,	 nhà	 Lodge,	 nhà	 Higginson.	 Cả	 hai	 bà	 không	 ai	 nói	 năng	 gì	 về
những	tên	mà	mình	không	biết.	Họ	đều	đã	quá	cái	tuổi	muốn	biết	về	bất	cứ
gì	mới	hay	bất	cứ	ai	mới.	Hai	bà	cùng	ra	về,	cùng	rất	hài	lòng:	vậy	là	một
đứa	con	thừa	tự	đã	ra	đời,	và	mới	trông	cũng	đã	thấy	thỏa	mãn	được	rồi.	Cả
hai	 bà	 đều	 cho	 là	 nghĩa	 vụ	 cuối	 cùng	 đối	 với	 gia	 đình	 như	 thế	 là	 đã	 được
thực	hiện	rất	mĩ	mãn,	và	từ	nay	trở	đi	mọi	người	có	thể	yên	tâm	vui	vẻ.

Nhưng	cả	hai	bà	đều	nhầm.

Trong	cả	buổi	chiều,	các	bạn	thân	của	Anne	và	Richard	kéo	đến	với	đủ

các	quà	mừng	bằng	vàng	bằng	bạc	và	những	lời	chúc	tụng	nhiệt	tình.

Lúc	 chồng	 chị	 đến	 sau	 giờ	 làm	 việc	 thì	 Anne	 đã	 có	 phần	 rất	 mệt	 mỏi.
Trưa	 nay,	 lần	 đầu	 tiên	 trong	 đời,	 Richard	 đã	 uống	 sâm	 banh	 trong	 bữa	 ăn.
Ông	già	Amos	Kerbes	với	cả	Câu	lạc	bộ	Somerset	đều	ép	nên	Richard	không
sau	 từ	 chối	 được.	 Vợ	 anh	 thấy	 như	 anh	 đỡ	 cứng	 nhắc	 hơn	 mọi	 khi.	 Bệ	 vệ
trong	bộ	áo	đen	dài	với	chiếc	quần	kẻ	sọc,	người	anh	cao	hơn	với	mái	tóc
đen	rẽ	ngôi	giữa	bóng	mượt	dưới	ánh	đèn	điện.	Ít	người	đoán	đúng	được	tuổi
anh	chỉ	mới	ba	mươi	ba.	Đối	với	anh,	còn	trẻ	tuổi	hay	không	chả	bao	giờ	là
chuyện	quan	trọng,	mà	cái	chất	của	con	người	mới	là	đáng	kể.	Một	lần	nữa,
William	Lowell	Kane	lại	bị	bê	ra	để	xem	xét	kỹ	lưỡng,	chẳng	khác	nào	như
người	bố	điểm	lại	việc	thu	chi	cuối	ngày	ở	ngân	hàng	vậy.	Mọi	thứ	có	vẻ	đâu
ra	 đấy.	 Đứa	 bé	 có	 đủ	 hai	 chân,	 hai	 tay,	 mười	 ngón	 tay,	 mười	 ngón	 chân.
Richard	 không	 thấy	 có	 gì	 ở	 đứa	 bé	 để	 sau	 này	 khiến	 anh	 phải	 phiền	 lòng.

Thế	là	William	lại	được	bế	đi.

“Đêm	qua	anh	đã	điện	cho	ông	hiệu	trưởng	trường	St.	Paul.	William	sẽ

được	nhận	vào	đó	tháng	chín	năm	1918.”

Anne	không	nói	gì.	Rõ	ràng	là	Richard	đã	bắt	đầu	tính	đến	sự	nghiệp	của

William	rồi.

“Thế	 rồi,	 em	 yêu	 quý,	 hôm	 qua	 em	 đã	 bình	 thường	 được	 rồi	 chứ?”	 anh

hỏi.	Suốt	ba	mươi	ba	tuổi	đời,	anh	chưa	hề	nằm	ở	bệnh	viện	một	ngày	nào.

“Vâng…	không…	em	nghĩ	thế,”	vợ	anh	ngần	ngừ	trả	lời,	cố	nén	không	tỏ

ra	muốn	khóc	vì	chị	biết	chồng	sẽ	không	bằng	lòng	như	vậy.

Nhưng	câu	trả	lời	như	thế	thì	Richard	cũng	không	hiểu	như	thế	nào	được.
Anh	hôn	má	vợ	rồi	bước	ra	xe	ngựa	trở	về	ngôi	nhà	của	gia	đình	ở	Quảng
trường	Louisburg.	Bây	giờ,	với	nhân	viên	phục	vụ	và	người	làm	trong	nhà,
với	đứa	bé	và	cô	bảo	mẫu,	thế	là	trong	nhà	có	tất	cả	chín	miệng	ăn.	Richard
không	phải	nghĩ	ngợi	gì	về	chuyện	đó.

William	Lowell	Kane	được	ban	phước	và	được	mang	tên	bố	đã	đặt	cho	tại
nhà	thờ	lớn	St.	Paul	của	Tân	giáo,	với	sự	có	mặt	của	tất	cả	những	ai	ở	Boston
có	liên	quan	và	một	số	ít	không	liên	quan.	Giám	mục	William	Lawrence	làm
lễ.	J.	P.	Morgan	và	Alan	Lloyd,	hai	vị	chủ	ngân	hàng	có	thế	lực,	cùng	với
Milly	Preston,	người	bạn	thân	nhất	của	Anne,	được	chọn	làm	cha	mẹ	đỡ	đầu.
Đức	 giám	 mục	 vẩy	 nước	 thánh	 lên	 đầu	 William.	 Thằng	 bé	 không	 có	 phản
ứng	 gì.	 Hình	 như	 nó	 đã	 có	 cái	 máu	 của	 lớp	 người	 coi	 khinh	 thiên	 hạ	 rồi.
Anne	cảm	ơn	Chúa,	coi	như	Người	đã	ghi	vào	sổ	những	thành	tích	của	đình
Kane	từ	đời	này	sang	đời	khác,	cảm	ơn	Chúa	đã	cho	anh	đứa	con	trai	để	anh
trao	lại	gia	tài	cho	nó.	Tuy	nhiên,	anh	cũng	nghĩ,	có	lẽ	có	thêm	đứa	con	trai
nữa	 thì	 chắc	 chắn	 hơn.	 Đang	 quỳ	 làm	 lễ,	 anh	 liếc	 nhìn	 sang	 vợ,	 và	 trong
bụng	lấy	làm	hài	lòng.

PHẦN	HAI

CHƯƠNG	 5

Wladek	Koskiewicz	lớn	rất	chậm.	Bà	mẹ	nuôi	dần	hiểu	ra	rằng	sức	khỏe
của	nó	có	nhiều	vấn	đề.	Nó	mắc	đủ	các	chứng	bệnh	của	trẻ	đang	lớn	và	mắc
cả	những	bệnh	mà	trẻ	khác	không	có,	lây	lung	tung	cả	sang	mọi	người	trong
gia	đình	Koskiewicz.	Tuy	thế	Helena	vẫn	đối	xử	với	nó	như	chính	mình	đẻ
ra.	Chị	cũng	bênh	vực	nó	rất	ghê	mỗi	khi	Jasio	bực	mình	đổ	tội	cho	ma	quỷ
đã	đưa	thằng	bé	Wladek	vào	túp	nhà	nhỏ	bé	này	của	họ.	Còn	Florentyna	thì
săn	 sóc	 nó	 như	 ruột	 thịt.	 Ngay	 từ	 lúc	 đầu	 mới	 trông	 thấy	 nó	 cô	 bé	 đã	 rất
thích.	 Cô	 có	 một	 nỗi	 lo	 sợ	 kín	 đáo	 trong	 lòng,	 nghĩ	 mình	 là	 đứa	 con	 gái
nghèo	 xác	 của	 một	 người	 chuyên	 đi	 bẫy	 thú,	 sau	 này	 lớn	 lên	 sẽ	 chẳng	 ai
thèm	lấy,	và	như	thế	thì	sẽ	chẳng	có	con	được.	Thế	là	cô	coi	Wladek	như	con
mình	vậy.	Chú	em	trai	lớn,	tức	chú	bé	thợ	săn	đã	đem	Wladek	về,	cũng	thích
thằng	 bé	 nhưng	 vì	 sợ	 bố	 nên	 không	 dám	 tỏ	 ra	 mặt.	 Thằng	 bé	 đang	 chập
chững	tập	đi	trông	rất	hay.	Dù	sao	đến	tháng	Giêng	tới	chú	bé	thợ	săn	sẽ	phải
bỏ	học	để	lên	làm	việc	ở	trang	trại	của	Nam	tước	rồi.	Bố	chú	đã	bảo	trẻ	con
là	chuyện	để	cho	đàn	bà	lo.	Ba	đứa	em	nhỏ,	Stefan,	Josef	và	Jan,	chả	đứa	nào
để	ý	gì	đến	Wladek.	Còn	Sophia	là	nhỏ	nhất	trong	nhà	thì	chỉ	biết	cứ	ôm	lấy
thằng	bé	là	thích	rồi.	Có	điều	cả	hai	bố	mẹ	đều	không	tính	đến	là	về	nhiều
mặt	thằng	bé	rất	khác	với	những	đứa	con	trong	nhà.	Khác	cả	về	hình	thức	và
tính	nết.	Những	đứa	con	nhà	Koskiewicz	thì	đứa	nào	cũng	cao	lớn,	to	xương,
tóc	vàng	và	mắt	xám,	trừ	có	Florentyna	không	kể.	Còn	Wladek	thì	lùn,	tóc
đen	 và	 mắt	 lại	 rất	 xanh.	 Con	 nhà	 Koskiewicz	 thì	 chả	 đứa	 nào	 thiết	 đến
chuyện	đi	học	và	nếu	có	thì	cứ	lớn	lên	một	chút	là	thôi.	Nhưng	Wladek	thì
khác	hẳn,	tuy	nó	chậm	biết	đi	nhưng	mới	mười	tám	tháng	nó	đã	biết	nói.	Lên
ba	tuổi	nó	đã	đọc	được	chữ	nhưng	mặc	quần	áo	thì	chưa	biết.	Lên	năm	tuổi
nó	đã	biết	viết	nhưng	vẫn	còn	đái	dầm.	Người	bố	thì	thất	vọng,	nhưng	người
mẹ	 lại	 tự	 hào.	 Bốn	 năm	 đầu	 của	 nó	 chỉ	 luôn	 luôn	 quặt	 quẹo,	 và	 nếu	 như
không	 được	 Helena	 với	 Florentyna	 chăm	 sóc	 tử	 tế	 thì	 nó	 đã	 chẳng	 sống
được.	Nó	mặc	chiếc	áo	vá	hàng	trăm	mảnh,	đi	chân	đất,	và	suốt	ngày	chỉ	biết
lủi	thủi	quấn	lấy	chân	mẹ.	Lúc	Florentyna	ở	trường	về	thì	nó	lại	chuyển	sang

quấn	lấy	chị	cho	đến	tận	lúc	đi	ngủ.	Mỗi	khi	chia	thức	ăn	ra	làm	chín	suất,
Florentyna	thường	sẻ	một	nửa	phần	của	mình	cho	Wladek.	Khi	nào	nó	ốm
đau	cô	để	cho	nó	cả	phần	mình.	Wladek	mặc	những	quần	áo	cô	khâu	cho	nó,
hát	những	bài	hát	cô	dạy	nó,	và	cùng	chơi	những	đồ	chơi	người	ta	cho	cô	bé.

Florentyna	 phải	 đi	 học	 xa	 gần	 hết	 ngày	 nên	 từ	 lúc	 bé	 Wladek	 đã	 muốn
cùng	đi	với	chị.	Đến	khi	được	phép	là	chú	nắm	chặt	lấy	tay	chị	đi	suốt	chín
dặm	đường	qua	các	rừng	cây	và	vườn	tược	để	đến	Slonim	theo	học.

Wladek	 thích	 trường	 học	 ngay	 từ	 ngày	 đầu.	 Ở	 đây,	 chú	 coi	 như	 được
thoát	 khỏi	 túp	 nhà	 lụp	 xụp	 đã	 sống	 từ	 bé.	 Đến	 trường	 học	 cũng	 là	 lần	 đầu
tiên	trong	đời	chú	hiểu	được	rằng	phần	phía	Đông	của	Ba	Lan	bị	nước	Nga
chiếm	đóng.	Chú	biết	được	rằng	tiếng	mẹ	đẻ	Ba	Lan	chỉ	được	nói	riêng	với
nhau	trong	nhà,	còn	ở	trường	thì	phải	dùng	tiếng	Nga.	Chú	cảm	thấy	có	một
niềm	tự	hào	gì	đó	như	các	trẻ	em	khác	trong	trường	về	tiếng	mẹ	đẻ	của	mình.
Wladek	cũng	rất	ngạc	nhiên	thấy	thầy	giáo	Kotowski	coi	chú	như	người	lớn,
khác	 với	 thái	 độ	 của	 bố	 ở	 nhà.	 Mặc	 dầu	 là	 bé	 nhất	 trong	 lớp	 nhưng	 chẳng
bao	lâu	chú	đã	học	giỏi	hơn	tất	cả	về	các	môn,	chỉ	trừ	có	người	chú	là	không
lớn	hơn	được	mà	thôi.	Người	chú	quá	nhỏ	bé	nên	mọi	người	không	đánh	giá
được	hết	những	khả	năng	của	chú.	Trẻ	em	bao	giờ	cũng	hình	dung	phải	thật
to	lớn	mới	là	giỏi.	Năm	tuổi,	Wladek	đứng	đầu	tất	cả	các	môn	ở	trong	lớp.

Tối	 đến,	 trở	 về	 túp	 nhà	 gỗ,	 trong	 khi	 những	 đứa	 khác	 hoặc	 chăm	 sóc
những	cây	hoa	tím	nở	thơm	trong	vườn	hoặc	đi	hái	dâu,	chẻ	củi,	bắt	thỏ	và
khâu	quần	áo	thì	Wladek	chỉ	cặm	cụi	đọc	sách,	đọc	hết	sách	của	mình	lại	đọc
sang	những	cuốn	sách	của	các	anh	các	chị.	Dần	dần	Helena	Koskiewicz	hiểu
ra	rằng	trước	đây	khi	chú	bé	thợ	săn	không	mang	về	cho	bà	ba	con	thỏ	mà	lại
mang	về	thằng	bé	này,	thì	đúng	là	số	phận	đã	an	bài	như	vậy	rồi.	Wladek	đã
bắt	đầu	hỏi	bà	những	câu	mà	bà	không	trả	lời	được.	Bà	biết	là	sẽ	có	lúc	mình
không	biết	đối	phó	với	tình	thế	ra	sao.	Bà	vẫn	tin	chắc	là	số	phận	đã	được
định	như	vậy	thì	chẳng	có	gì	đáng	phải	ngạc	nhiên	nữa.

Vào	một	buổi	tối	mùa	thu	năm	1911	đã	diễn	ra	bước	ngoặt	trong	cuộc	đời
Wladek.	Lúc	đó	gia	đình	đã	vừa	ăn	xong	bữa	tối	có	món	súp	củ	cải	với	thịt
băm,	Jasio	Koskiewicz	đang	ngồi	ngáy	bên	bếp	lửa,	Helena	đang	khâu	vá	và
bọn	trẻ	còn	đang	chơi.	Wladek	đang	ngồi	đọc	sách	dưới	chân	mẹ.	Stefan	với
Josef	đang	tranh	nhau	mấy	quả	thông	mới	sơn	màu,	bỗng	có	tiếng	gõ	cửa	rất

to.	Mọi	người	nín	lặng.	Với	gia	đình	Koskiewicz	thì	tiếng	gõ	cửa	là	chuyện
rất	lạ,	vì	túp	nhà	gỗ	này	của	họ	cách	xa	làng	Slonim	đến	chín	dặm	đường	mà
ở	đây	lên	trang	trại	của	Nam	tước	cũng	mất	đến	vài	ba	dặm,	chẳng	có	khách
nào	đến	đây	thăm	bao	giờ.	Nếu	có	ai	đó	thì	họ	cũng	chỉ	biết	mời	một	chén
rượu	dâu	và	ngồi	nghe	bọn	trẻ	làm	ầm	ĩ	lên	mà	thôi.	Cả	nhà	nhìn	ra	phía	cửa
mà	trong	bụng	rất	nghi	hoặc.	Mọi	người	lặng	yên	chờ	xem	có	tiếng	gõ	cửa
lần	nữa	không.	Có	tiếng	gõ	thật,	và	lần	này	to	hơn.	Jasio	mắt	nhắm	mắt	mở
đứng	dậy	bước	ra	và	từ	từ	mở	cửa.	Trông	thấy	người	đứng	đó,	ai	nấy	đều	cúi
đầu	chào.	Chỉ	có	Wladek	là	không	chào,	và	chú	cứ	trừng	trừng	nhìn	lên	một
con	người	to	lớn,	có	dáng	vẻ	oai	vệ,	quý	tộc	khoác	chiếc	áo	lông	gấu	to	xù
đến	chật	cả	nhà.	Chú	thấy	bố	nhìn	người	đó	với	con	mắt	rất	sợ	hãi.	Nhưng
rồi	một	nụ	cười	thân	mật	đã	đánh	tan	nỗi	sợ	ấy,	và	bố	chú	mời	Nam	tước	vào
bên	trong.	Không	ai	nói	câu	gì.	Nam	tước	chưa	bao	giờ	đến	thăm	họ	như	thế
này	nên	có	nói	cũng	không	ai	biết	nói	câu	gì	được.

Wladek	bỏ	cuốn	sách	của	chú	xuống,	đứng	dậy	và	bước	đến	bên	người	lạ

mặt.	Chú	giơ	tay	ra	bắt	mà	bố	chú	không	kịp	ngăn	lại.

“Kính	chào	ông,”	Wladek	nói.

Nam	tước	nắm	lấy	tay	chú	và	hai	người	nhìn	nhau.	Lúc	Nam	tước	bỏ	tay
ra,	Wladek	nhìn	thấy	cổ	tay	ông	có	một	vòng	bạc	rất	đẹp	và	có	chữ	trên	đó
mà	chú	không	biết	là	gì.

“Cháu	là	Wladek	hả?”

“Thưa	 ông	 vâng,”	 chú	 đáp,	 giọng	 không	 tỏ	 ra	 ngạc	 nhiên	 chút	 nào	 khi

thấy	Nam	tước	biết	tên	chú.

“Chính	là	vì	cháu	mà	ta	đến	gặp	bố	cháu	đây,”	Nam	tước	nói.

Wladek	 cứ	 đứng	 đó	 nhìn	 lên	 Nam	 tước.	 Người	 cha	 ra	 hiệu	 cho	 bọn	 trẻ
con	ra	ngoài.	Thế	là	hai	đứa	con	gái	nhún	chân	hơi	quỳ	xuống,	bốn	đứa	con
trai	cúi	gập	người	rồi	cả	sáu	đứa	lặng	lẽ	rút	lên	trên	gác	kho.

Wladek	vẫn	đứng	lại	đó	và	cũng	không	ai	bảo	chú	phải	làm	gì	khác.

“Koskiewicz,”	 Nam	 tước	 lên	 tiếng.	 Ông	 vẫn	 đứng	 đó	 vì	 không	 thấy	 ai
mời	mình	ngồi.	Anh	chàng	Jasio	không	mời	ông	ta	ngồi	xuống	ghế	vì	hai	lẽ:
một	là	anh	ta	quá	sợ,	và	hai	là	anh	ta	nghĩ	rằng	Nam	tước	đến	là	để	khiển
trách	điều	gì	đó.	“Ta	muốn	nhờ	anh	giúp	cho	một	việc.”

“Bất	cứ	việc	gì,	thưa	ngài,	bất	cứ	việc	gì,”	người	cha	đáp,	trong	bụng	nghĩ
không	 biết	 mình	 có	 thể	 giúp	 cho	 ông	 ta	 được	 cái	 gì,	 vì	 cái	 gì	 mà	 ông	 ấy
chẳng	có	nhiều	gấp	trăm	lần	mình	nghĩ	rồi?

Nam	tước	nói	tiếp:

“Thằng	con	ta,	Leon,	hiện	nay	đã	sáu	tuổi	và	nó	đang	có	hai	ông	thầy	dạy
riêng	 trong	 lâu	 đài.	 Một	 ông	 thầy	 là	 người	 Ba	 Lan	 của	 ta,	 còn	 một	 ông	 là
người	Đức.	Họ	bảo	ta	là	thằng	Leon	học	khá	nhưng	nó	không	có	ai	để	ganh
đua,	vì	vậy	nó	có	thắng	thì	chỉ	là	thắng	nó	thôi.	Ông	Koskiewicz	ở	trường
làng	có	cho	ta	biết	chỉ	có	mỗi	thằng	Wladek	là	đứa	có	thể	ganh	đua	với	Leon
được	thôi,	mà	Leon	thì	nó	rất	cần	người	như	vậy.	Do	đó	ta	đến	đây	hỏi	xem
anh	có	thể	cho	thằng	con	anh	bỏ	trường	làng	mà	về	với	Leon	và	những	ông
thầy	của	nó	ở	lâu	đài	không.”

Wladek	vẫn	cứ	đứng	nhìn	Nam	tước.	Trước	mắt	chú	hiện	ra	một	hình	ảnh
tuyệt	 vời	 với	 bao	 nhiêu	 thứ	 ăn	 uống	 sách	 vở	 và	 thầy	 giáo	 hơn	 ông
Koskiewicz	nhiều.	Chú	liếc	nhìn	mẹ.	Mẹ	chú	lại	nhìn	Nam	tước,	vừa	ngạc
nhiên	vừa	buồn.	Bố	chú	quay	sang	nhìn	mẹ.

Cái	 giây	 phút	 im	 lặng	 nhìn	 nhau	 ấy	 chú	 tưởng	 như	 dài	 không	 biết	 bao
nhiêu	mà	kể.	Anh	chàng	Jasio	nhìn	xuống	chân	Nam	tước	nói	với	một	giọng
khàn	khàn.

“Chúng	tôi	rất	lấy	làm	vinh	dự,	thưa	ngài.”

Nam	tước	nhìn	sang	Helena	Koskiewicz	có	ý	hỏi.

“Đức	 mẹ	 đồng	 trinh	 không	 cho	 phép	 tôi	 làm	 gì	 ngăn	 cản	 cháu	 bé,”	 chị
khẽ	nói,	“tuy	nhiên	chỉ	có	Đức	mẹ	mới	biết	được	xa	nó	thì	tôi	đau	khổ	thế
nào.”

“Nhưng	bà	Koskiewicz	ơi,	cháu	nó	sẽ	về	nhà	thăm	bà	luôn	đấy	mà.”

“Vâng,	thưa	ngài.	Tôi	rất	mong	được	như	vậy.”	Chị	định	nói	thêm	điều	gì

đó	nhưng	lại	thôi.

Nam	tước	mỉm	cười.

“Tốt.	Thế	là	xong.	Vậy	sáng	mai	vào	lúc	bảy	giờ	thì	cho	thằng	bé	đến	lâu
đài.	Trong	năm	học,	Wladek	sẽ	ở	lại	với	chúng	tôi,	rồi	đến	Giáng	sinh	thì	nó
trở	về	nhà	với	gia	đình.”

Wladek	bỗng	bật	khóc.

“Im	đi	con,”	người	bố	nói.

“Con	không	đi	đâu,”	Wladek	nói	cứng,	tuy	trong	bụng	chú	thật	sự	muốn

đi.

“Im	đi	con,”	người	bố	lại	nói,	lần	này	to	tiếng	hơn.

“Tại	sao	không?”	Nam	tước	hỏi,	giọng	thương	cảm.

“Cháu	không	bao	giờ	xa	Florcia	được,	không	bao	giờ”

“Đó	 là	 con	 gái	 lớn	 của	 chúng	 tôi,	 thưa	 ngài,”	 người	 cha	 nói	 chen	 vào.
“Ngài	đừng	bận	tâm	đến	chuyện	đó,	thưa	ngài.	Thằng	bé	sẽ	bảo	sao	làm	vậy
thôi.”

Không	ai	nói	gì,	Nam	tước	suy	nghĩ	một	lát.

Wladek	vẫn	sụt	sùi	khóc.

“Cháu	gái	bao	nhiêu	tuổi?”	Nam	tước	hỏi.

“Mười	bốn,”	người	cha	đáp.

“Cháu	làm	bếp	được	không?”	Nam	tước	hỏi	và	yên	tâm	thấy	Helena	có

vẻ	như	đã	bình	tĩnh	hơn.

“Ồ	 thưa	 có,	 ngài	 Nam	 tước,”	 chị	 đáp.	 “Florcia	 có	 thể	 nấu	 nướng	 được,

khâu	vá	được,	và	nó	có	thể…”

“Tốt,	tốt,	thế	thì	cho	cả	nó	đến	nữa.	Vậy	đến	bảy	giờ	sáng	mai	ta	sẽ	chờ

cả	hai	cháu.”

Ngài	Nam	tước	đi	ra	cửa	và	nhìn	lại	mỉm	cười	với	Wladek.	Wladek	cười

lại.

Thế	là	Wladek	đã	thắng	trong	cuộc	mặc	cả	đầu	tiên.	Mẹ	chú	ôm	chặt	lấy

chú.	Chú	nhìn	theo	cánh	cửa	đóng	lại	và	nghe	mẹ	thì	thầm:

“A,	con	bé	nhỏ	của	mẹ,	rồi	con	sẽ	thành	ra	thế	nào	đây?”

Wladek	sốt	ruột	muốn	biết	xem	thế	nào.

Helena	Koskiewicz	bỏ	ra	cả	buổi	tối	để	gói	ghém	đồ	đạc	cho	Wladek	và
Florentyna,	 làm	 như	 gói	 ghém	 cho	 cả	 nhà	 vậy.	 Đến	 sáng,	 cả	 nhà	 đứng	 ở
trước	cửa	nhìn	theo	hai	chị	em	lên	đường	đến	lâu	đài,	mỗi	người	ôm	một	gói
giấy	trong	tay.	Florentyna,	cao	lớn	và	duyên	dáng,	vừa	đi	vừa	nhìn	lại,	khóc

và	vẫy	tay	mãi.

Nhưng	 Wladek,	 lùn	 bé	 và	 vụng	 dại,	 không	 hề	 quay	 cổ	 lại	 lấy	 một	 lần.
Florentyna	nắm	chặt	tay	em	suốt	dọc	đường	đến	lâu	đài	của	Nam	tước.	Vai
trò	của	hai	người	bây	giờ	đã	đảo	ngược	lại.	Từ	ngày	hôm	nay	trở	đi	chị	sẽ
phụ	thuộc	vào	em.

Hai	chị	em	đến	trước	một	cánh	cửa	bằng	gỗ	sồi	rất	to	và	khẽ	gõ	lên	cửa.
Một	người	rất	oai	vệ	mặc	bộ	chế	phục	thêu	màu	xanh	đã	đón	sẵn	ở	đó.	Hai
chị	em	đã	từng	trông	thấy	những	người	lính	mặc	quân	phục	màu	xám	đứng
gác	ở	thị	trấn	gần	biên	giới	Nga	-	Ba	Lan	và	nghĩ	rằng	họ	cũng	đã	oai	vệ	lắm
rồi,	nhưng	chưa	bao	giờ	thấy	ai	mặc	bộ	quần	áo	của	người	hầu	mà	lại	có	vẻ
lộng	lẫy	và	quan	trọng	như	ông	này.

Trong	hành	lang	có	tấm	thảm	rất	dày.	Wladek	nhìn	những	hoa	văn	xanh
đỏ	rất	đẹp,	nghĩ	bụng	không	biết	mình	có	phải	tụt	giày	ra	không,	nhưng	đã
bước	lên	thảm	rồi	chú	mới	ngạc	nhiên	thấy	bước	chân	mình	không	có	tiếng
gì	nữa.	Rồi	hai	chị	em	được	dẫn	đến	phòng	ngủ	ở	hành	lang	phía	Tây.	Hai
chị	 em,	 mỗi	 người	 một	 phòng	 riêng.	 Như	 thế	 này	 không	 biết	 có	 ngủ	 được
không	ít	ra	cũng	có	một	cửa	thông	hai	phòng	với	nhau,	nên	hai	chị	em	không
sợ	phải	cách	biệt	nhau	lắm.	Thực	ra	nhiều	đêm	hai	chị	em	cùng	ngủ	với	nhau
trên	một	giường.

Bỏ	đồ	đạc	xuống	rồi,	Florentyna	được	đưa	vào	bếp,	còn	Wladek	thì	đến
một	phòng	giải	trí	ở	phía	Nam	lâu	đài	để	gặp	con	trai	Nam	tước.	Leon	là	một
cậu	con	trai	 cao	lớn	 xinh	đẹp,	tính	 tình	dễ	 thương	nên	vừa	 gặp	Wladek	 đã
xua	tan	ngay	thái	độ	hung	hăng	chú	đã	chuẩn	bị	từ	trước,	trái	lại	tỏ	ra	ngạc
nhiên	một	cách	thoải	mái.	Leon	vốn	là	một	đứa	trẻ	cô	đơn,	chẳng	có	ai	mà
chơi,	trừ	có	mỗi	bà	bảo	mẫu	của	cậu	ta.	Là	một	người	đàn	bà,	Li-tu-a-ni	rất
tận	tụy	làm	vú	em	cho	cậu	và	săn	sóc	cậu	từ	khi	mẹ	chết	sớm.	Bây	giờ	có
người	làm	bạn	mới	ở	trong	rừng	ra	khiến	cậu	rất	thích,	ít	ra	thì	hai	bạn	cũng
được	coi	như	ngang	hàng	với	nhau.

Leon	 lập	 tức	 dẫn	 Wladek	 đi	 xem	 quanh	 lâu	 đài,	 mất	 hết	 cả	 buổi	 sáng.
Wladek	không	thể	ngờ	được	là	lâu	đài	to	rộng	đến	thế,	bàn	ghế	đồ	đạc	vô
cùng	nhiều	và	ở	phòng	nào	cũng	có	thảm.	Leon	hỏi	cảm	tưởng	thì	chú	chỉ
nói	là	cũng	thấy	thú	vị.	Dù	sao	chú	cũng	nghĩ	mình	đáng	được	đến	ở	lâu	đài

này	lắm	chứ.	Cậu	con	trai	Nam	tước	giải	thích	cho	chú	rằng	phần	chủ	yếu
của	tòa	nhà	này	được	xây	dựa	theo	kiểu	Gôtích,	làm	như	Wladek	đã	rất	hiểu
như	thế	nào	là	Gôtích	rồi.	Wladek	gật	đầu.	Sau	đó	Leon	đưa	anh	bạn	mới	của
mình	xuống	tầng	hầm	rộng	mông	mênh	đầy	những	hàng	chai	rượu	vang	để
lâu	 năm	 phủ	 kín	 bụi	 với	 mạng	 nhện.	 Wladek	 thích	 nhất	 là	 phòng	 ăn	 to	 và
rộng	 có	 những	 chiếc	 cột	 lớn	 cửa	 vòm	 cuốn,	 mặt	 sàn	 trang	 trí	 các	 màu	 cờ
quạt.	Chung	quanh	tường	treo	các	loại	đầu	thú.	Leon	chỉ	cho	Wladek	đó	là
những	hươu	nai	với	hổ	báo	lang	sói	đủ	các	loại.	Ở	cuối	phòng	treo	tấm	huy
hiệu	lộng	lẫy	của	Nam	tước,	đặt	dưới	một	bộ	sừng	hươu	thật	to.	Dòng	chữ
làm	 phương	 châm	 cho	 gia	 đình	 Rosnovski	 viết:	 Thành	 công	 chỉ	 đến	 với
người	dũng	cảm.

Sau	bữa	ăn	trưa	mà	Wladek	chỉ	ăn	được	rất	ít	vì	chú	chưa	làm	chủ	được
dao	với	dĩa,	chú	được	đi	gặp	hai	ông	thầy.	Hai	ông	thầy	này	tỏ	ra	không	lấy
gì	làm	nhiệt	tình	với	chú	lắm.	Đến	tối,	chú	trèo	lên	nằm	ở	chiếc	giường	dài
nhất	 chú	 chưa	 từng	 thấy	 bao	 giờ	 và	 kể	 lại	 cho	 chị	 Florentyna	 nghe	 tất	 cả
những	 cuộc	 phiêu	 lưu	 ban	 ngày	 của	 chú.	 Florentyna	 chỉ	 biết	 há	 mồm	 trợn
mắt	mà	nghe	chú	kể	lại	một	cách	rất	ly	kỳ,	nhất	là	khi	cô	nghe	chú	kể	đến
chuyện	dao	dĩa	lúc	ăn.

Lớp	học	bắt	đầu	vào	bảy	giờ	đúng,	trước	lúc	ăn	sáng,	rồi	sau	đó	tiếp	tục
cho	hết	ngày,	chỉ	thỉnh	thoảng	nghỉ	một	quãng	để	ăn.	Thời	kỳ	đầu,	rõ	ràng
Leon	vượt	xa	Wladek,	nhưng	rồi	Wladek	học	rất	kiên	trì	nên	chỉ	mấy	tuần
sau	khoảng	cách	giữa	hai	người	đã	thu	hẹp	dần.	Quan	hệ	vừa	thân	mật	vừa
ganh	 đua	 lẫn	 nhau	 cứ	 thế	 phát	 triển.	 Hai	 ông	 thầy	 Đức	 và	 Ba	 Lan	 thấy	 rất
khó	có	thể	coi	hai	người	học	trò	đó	là	bình	đẳng	với	nhau	được,	vì	một	đằng
là	con	Nam	tước	và	một	đằng	là	con	anh	thợ	săn.	Mặc	dầu	như	vậy	họ	vẫn
phải	 miễn	 cưỡng	 thừa	 nhận	 với	 Nam	 tước	 là	 ông	 giáo	 Kotowski	 đã	 chọn
đúng	người	để	ganh	đua	với	Leon.	Tuy	thế,	Wladek	chẳng	bao	giờ	lo	ngại	về
thái	độ	của	các	ông	thầy	đối	với	mình,	vì	Leon	đối	xử	với	chú	rất	bình	đẳng.

Ngài	Nam	tước	cho	biết	là	ngài	hài	lòng	với	việc	hai	đứa	trẻ	học	tập	tiến
bộ,	và	thỉnh	thoảng	cũng	thưởng	cho	Wladek	quần	áo	với	đồ	chơi.	Lúc	đầu
Wladek	thấy	xa	cách	và	nể	sợ	đối	với	Nam	tước	nhưng	rồi	dần	dần	chú	thấy
rất	tôn	trọng.	Đến	kỳ	được	nghỉ	lễ	Giáng	sinh	trở	về	túp	nhà	trong	rừng	với
bố	mẹ,	Wladek	cảm	thấy	buồn	vì	phải	xa	Leon.

Chú	buồn	cũng	là	phải.	Mặc	dầu	khi	mới	về	chú	rất	sung	sướng	được	gặp
lại	 mẹ,	 nhưng	 quãng	 thời	 gian	 ba	 tháng	 chú	 được	 ở	 trong	 lâu	 đài	 đã	 khiến
cho	 chú	 cảm	 thấy	 nhà	 mình	 nghèo	 khổ	 quá	 đỗi,	 điều	 trước	 kia	 chú	 không
hiểu	được.	Những	ngày	nghỉ	ở	nhà	đâm	ra	quá	dài.	Wladek	thấy	ở	trong	căn
nhà	 lụp	 xụp	 của	 mình	 ngột	 ngạt	 quá,	 ăn	 uống	 chẳng	 có	 gì	 mà	 lại	 ăn	 bốc,
không	những	thế	còn	phải	chia	ra	làm	chín	suất	nữa.	Ở	lâu	đài	làm	gì	có	thế.
Sau	hai	tuần	ở	nhà,	Wladek	nóng	ruột	muốn	trở	lại	với	Leon	và	Nam	tước.

Chiều	 chiều	 chú	 lại	 đi	 bộ	 mấy	 dặm	 đến	 trước	 tòa	 lâu	 đài	 và	 ngồi	 bên
ngoài	 ngắm	 nhìn	 những	 bức	 tường	 cao	 chung	 quanh	 trang	 trại.	 Florentyna
chỉ	 sống	 với	 những	 người	 hầu	 hạ	 trong	 bếp	 thôi	 nên	 coi	 việc	 về	 nhà	 là	 rất
bình	thường,	nhưng	cô	không	hiểu	được	tại	sao	căn	nhà	này	không	còn	gần
gũi	đối	với	Wladek	nữa.	Ông	thợ	săn	bây	giờ	không	biết	đối	xử	với	con	như
thế	 nào,	 ông	 thấy	 nó	 ăn	 mặc	 đàng	 hoàng,	 nói	 năng	 đâu	 ra	 đấy,	 và	 nói	 đến
những	cái	xem	ra	ông	không	hiểu	được	và	cũng	không	muốn	hiểu.	Thằng	bé
hình	như	cả	ngày	chẳng	làm	gì	mà	chỉ	thấy	ngồi	đọc	sách.	Ông	nghĩ	không
biết	rồi	nó	sẽ	trở	thành	thứ	gì	nếu	như	nó	không	biết	cầm	chiếc	rìu	bổ	củi
hoặc	 đặt	 chiếc	 bẫy	 thỏ.	 Rồi	 nó	 làm	 thế	 nào	 để	 kiếm	 sống	 một	 cách	 lương
thiện	được?	Chính	người	bố	cũng	cầu	mong	cho	ngày	nghỉ	chóng	qua	đi.

Helena	thì	lại	lấy	làm	tự	hào	về	Wladek	và	lúc	đầu	chị	không	dám	nghĩ	là
giữa	 nó	 với	 những	 đứa	 con	 khác	 của	 chị	 đã	 có	 một	 khoảng	 ngăn	 cách.
Nhưng	rồi	điều	đó	cuối	cùng	cũng	lộ	rõ,	vì	có	một	buổi	tối	lúc	bọn	trẻ	chơi
đánh	trận	với	nhau	thì	Stefan	và	Franck	đóng	vai	tướng	ở	phía	quân	bên	kia
đã	từ	chối	không	nhận	Wladek	vào	phe	của	chúng.

“Tại	sao	lại	cứ	gạt	em	ra	thế?”	Wladek	hỏi.	“Cho	em	chơi	đánh	trận	với

chứ?”

“Vì	mày	không	phải	là	người	của	chúng	tao,”	Stefan	nói.

“Mày	không	thật	sự	là	em	chúng	tao.”	Chúng	im	lặng	một	lúc	rồi	Franck
nói	 tiếp.	 “Josef	 không	 bao	 giờ	 muốn	 có	 mày	 ở	 đây.	 Chỉ	 có	 mẹ	 là	 đứng	 về
phía	mày	thôi.”

Wladek	đứng	lặng	yên	và	nhìn	một	lượt	tất	cả	đám	trẻ	chung	quanh,	tìm

xem	Florentyna	ở	đâu.

“Franck	nói	thế	nghĩa	là	thế	nào?	Em	không	phải	là	em	của	chị	sao?”	Chú

hỏi.

Thế	là	Wladek	được	giảng	giải	về	chuyện	chú	ra	đời	như	thế	nào,	và	chú
hiểu	tại	sao	mình	cứ	bị	để	riêng	ra	với	các	anh	các	chị.	Bây	giờ,	mặc	dầu	chú
không	 muốn	 tỏ	 ra	 một	 thái	 độ	 gì	 để	 cho	 mẹ	 phải	 buồn,	 Wladek	 vẫn	 ngầm
cảm	thấy	hài	lòng	khi	biết	rằng	mình	chẳng	có	gì	liên	quan	đến	dòng	máu
của	người	thợ	săn	xấu	tính	kia,	mà	chú	xuất	thân	từ	một	dòng	dõi	vô	danh
nào	đó,	rất	có	thể	chứa	đựng	một	tinh	thần	tạo	nên	mọi	thứ	khác	hay	hơn.

Đến	hôm	hết	hạn	nghỉ	ở	nhà,	Wladek	phấn	khởi	lên	đường	trở	lại	tòa	lâu
đài.	 Leon	 vui	 vẻ	 hoan	 nghênh	 chú,	 vì	 vắng	 Wladek,	 những	 ngày	 lễ	 Giáng
sinh	của	cậu	ta	ở	lâu	đài	cũng	chẳng	có	gì	vui	thú.	Từ	đó	trở	đi,	hai	người	rất
gắn	bó	với	nhau,	không	sao	rời	nhau	được.	Đến	kỳ	nghỉ	hè,	Leon	xin	với	bố
để	cho	Wladek	ở	lại	lâu	đài.	Nam	tước	đồng	ý,	vì	chính	ông	cũng	đã	bắt	đầu
thấy	quý	Wladek.	Wladek	rất	vui	mừng	và	chỉ	còn	trở	lại	túp	nhà	của	người
thợ	săn	một	lần	trong	đời	nữa	mà	thôi.

Mỗi	khi	hết	giờ	học	trong	lớp,	Wladek	và	Leon	dành	những	giờ	còn	lại
vào	các	trò	chơi.	Cái	trò	hai	người	thích	nhất	là	thứ	trò	trốn	tìm,	vì	tòa	lâu
đài	có	bảy	mươi	hai	phòng,	và	rất	ít	khả	năng	đã	trốn	ở	chỗ	nào	một	lần	rồi
thì	lần	sau	lại	ở	chỗ	đó.	Chỗ	Wladek	thích	trốn	nhất	là	ở	những	căn	hầm	dưới
lâu	đài.	Ở	đây	có	những	căn	hầm	chỉ	có	một	tia	sáng	nhỏ	từ	khe	tường	tít	bên
trên	rọi	xuống	mà	muốn	tìm	đường	ra	chung	quanh	cũng	phải	thắp	nến	lên
mới	 thấy	 được.	 Wladek	 không	 hiểu	 những	 căn	 hầm	 ấy	 dùng	 để	 làm	 gì	 mà
chú	cũng	chưa	hề	thấy	ai	trong	số	những	người	hầu	nhắc	đến,	vì	từ	xưa	đến
nay	không	ai	nhớ	được	nó	đã	dùng	để	làm	gì.

Wladek	biết	rằng	mình	có	bình	đẳng	với	Leon	thì	chỉ	là	trong	lớp	học	mà
thôi,	còn	khi	đã	chơi	thì	chẳng	thế	nào	đua	với	anh	bạn	kia	được,	trừ	có	đánh
cờ.	Con	sông	Shchara	chảy	quanh	trang	trại	cũng	là	một	nơi	cho	họ	ra	chơi.
Mùa	xuân	họ	câu	cá,	mùa	hè	họ	bơi	lội	còn	đến	mùa	đông	khi	mặt	sông	đóng
băng	thì	họ	đeo	ván	trượt	bằng	gỗ	vào	chân	rồi	đuổi	nhau	trên	băng,	trong
khi	đó	Florentyna	ngồi	trên	bờ	nhìn	xuống	nhắc	họ	phải	cẩn	thận	vì	mặt	băng
rất	mỏng	có	thể	vỡ.	Wladek	không	bao	giờ	để	ý	đến	lời	dặn	của	cô	nên	bị
ngã	luôn.	Leon	thì	lên	nhanh	chóng	và	khỏe	mạnh.	Cậu	ta	chạy	hay	bơi	đều
giỏi	và	hình	như	chả	bao	giờ	biết	mệt	hay	ốm	đau	gì.	Lần	đầu	tiên	Wladek
hiểu	 ra	 rằng	 cao	 lớn	 khỏe	 mạnh	 là	 rất	 quan	 trọng.	 Dù	 chạy,	 hay	 bơi,	 hay

trượt	băng,	chú	 biết	là	 không	bao	giờ	 mình	có	 thể	theo	kịp	 Leon	được.	 Tệ
hơn	 nữa,	 trong	 khi	 cái	 rốn	 ở	 bụng	 Leon	 phải	 để	 ý	 mới	 thấy	 được	 thì	 ở
Wladek	 nó	 lại	 lồi	 ra	 một	 cách	 thô	 bỉ	 ở	 giữa	 cái	 bụng	 béo	 tròn.	 Wladek
thường	 ngồi	 nhiều	 giờ	 trong	 căn	 phòng	 riêng	 của	 mình,	 ngắm	 nhìn	 cơ	 thể
mình	trong	gương	và	tự	hỏi	tại	sao	mình	chỉ	có	một	bên	vú	trong	khi	tất	cả
những	đứa	khác	mà	chú	biết	thì	hễ	cởi	trần	ra	là	đứa	nào	cũng	có	cả	hai	bên
vú	rất	cân	đối.	Đôi	khi	chú	nằm	trên	giường	không	ngủ	được,	lấy	ngón	tay
mân	mê	lên	ngực	rồi	lấy	làm	tủi	thân	khóc	cả	ra	gối.	Chú	ngủ	thiếp	đi	và	cầu
nguyện	đến	sáng	hôm	tỉnh	dậy	mọi	thứ	sẽ	đổi	khác.	Những	lời	cầu	nguyện
của	chú	không	bao	giờ	được	đáp	ứng.	Mỗi	đêm	Wladek	dành	ra	một	lúc	để
tập	luyện	thân	thể.	Chú	làm	thật	kín	không	cho	ai	biết,	kể	cả	Florentyna.	Chú
quyết	tâm	tìm	cách	nào	đó	để	cho	mình	có	vẻ	cao	hơn	lên.	Chú	tự	treo	đầu
chân	đầu	tay	vào	một	thanh	xà	trong	phòng	ngủ,	hy	vọng	như	vậy	người	chú
sẽ	 dài	 ra	 được.	 Nhưng	 Leon	 thì	 có	 ngủ	 cũng	 vẫn	 cứ	 lớn	 lên	 như	 thường.
Wladek	buộc	phải	thừa	nhận	rằng	suốt	đời	mình	vẫn	sẽ	cứ	thấp	hơn	con	trai
Nam	tước	một	đầu,	và	muốn	làm	thế	nào	cũng	không	thể	có	thêm	được	một
bên	 vú	 nữa.	 Chẳng	 phải	 do	 Leon	 mà	 Wladek	 thấy	 ghét	 cái	 thân	 hình	 của
mình.	Vả	lại	Leon	cũng	chỉ	có	Wladek	là	bạn	gần	gũi	với	mình	nên	cậu	ta	rất
quý	và	chẳng	bao	giờ	có	ý	kiến	gì	về	hình	thức	của	bạn	mình	hết.

Nam	tước	Rosnovski	cũng	ngày	càng	tỏ	ra	ưa	thích	chú	bé	tóc	đen	rất	bạo
dạn	này,	vì	chú	cũng	lại	là	người	thay	thế	cho	đứa	em	trai	của	Leon	chết	thê
thảm	cùng	với	bà	Nam	tước	khi	bà	sinh	đẻ.

Hai	 cậu	 cùng	 được	 ăn	 tối	 với	 Nam	 tước	 trong	 căn	 phòng	 lớn	 có	 ốp	 đá
chung	 quanh.	 Những	 ngọn	 nến	 thắp	 lên	 lúc	 đó	 chiếu	 lung	 linh	 vào	 những
chiếc	đầu	thú	treo	trên	tường	thành	những	bóng	hình	ghê	sợ.

Kẻ	hầu	người	hạ	nhẹ	nhàng	đi	lại	không	có	tiếng	chân	và	tay	bưng	những
đĩa	vàng	khay	bạc	trên	có	thịt	cá	với	rượu	và	hoa	quả,	thỉnh	thoảng	có	những
món	lạ	mà	Wladek	rất	thích.	Rồi	sau	đó,	lúc	trời	đã	tối	hẳn,	Nam	tước	cho
những	 người	 đứng	 hầu	 rút	 lui	 và	 ông	 kể	 lại	 cho	 hai	 cậu	 bé	 nghe	 những
chuyện	về	lịch	sử	Ba	Lan,	lại	cho	hai	cậu	được	nhấp	một	chút	rượu	vodka
của	vùng	Danzig.	Wladek	thường	đòi	ông	kể	cho	nghe	về	chuyện	Tadeusz
Kosciusko.

“Một	 nhà	 yêu	 nước	 lớn	 và	 anh	 hùng	 đấy,”	 Nam	 tước	 nói.	 “Ông	 tượng

trưng	 cho	 cuộc	 đấu	 tranh	 giành	 độc	 lập	 của	 ta.	 Ông	 được	 rèn	 luyện	 ở
Pháp…”

“Càng	kính	phục	và	yêu	quý	những	người	như	thế	chúng	ta	lại	càng	căm
ghét	bọn	Nga	hoàng	và	bọn	Áo,”	Wladek	nói	chêm	vào.	Tỏ	ra	chú	có	hiểu
biết	và	những	lúc	đó	không	thể	không	lấy	làm	hứng	thú	lên	tiếng.

“Ai	kể	chuyện	cho	ai	nghe	ấy	nhỉ,	Wladek?”	Nam	tước	cười.	“Rồi	ông	lại
cùng	chiến	đấu	với	George	Washington	ở	Mỹ	cho	tự	do	dân	chủ.	Năm	1792,
ông	lãnh	đạo	người	Ba	Lan	trong	trận	chiến	ở	Dubienka.	Khi	ông	vua	khốn
khổ	của	chúng	ta	là	Stanislaw	Augustus	bỏ	chúng	ta	để	chạy	theo	người	Nga
thì	Kosciusko	trở	về	với	quê	hương	yêu	dấu	để	chiến	đấu	lật	đổ	ách	thống	trị
của	Nga	hoàng.	Ông	đã	thắng	trong	trận	ở	đâu	nhỉ,	Leon?”

“Thưa	đó	là	trận	Raclawice,	rồi	sau	ông	giải	phóng	Warsaw.”

“Tốt,	con	thật	đáng	khen.	Nhưng	rồi,	than	ôi,	bọn	Nga	đã	tập	trung	một
lực	lượng	lớn	ở	Maciejowice	và	cuối	cùng	ông	đã	bị	thua	và	bị	bắt	làm	tù
binh.	Ông	cụ	bốn	đời	của	ta	ngày	đó	cũng	cùng	chiến	đấu	với	Kosciusko	và
sau	 lại	 tham	 gia	 binh	 đoàn	 của	 Dabrowski	 ở	 thời	 kỳ	 Napoleon	 Bonaparte
nữa.”

“Và	 vì	 những	 cống	 hiến	 cho	 đất	 nước	 Ba	 Lan	 mà	 có	 Nam	 tước
Rosnovski,	một	danh	tước	mà	gia	đình	ta	sẽ	còn	mãi	mãi	để	nhớ	lại	những
ngày	vĩ	đại	ấy.”	Wladek	dõng	dạc	lên	tiếng,	làm	như	một	ngày	kia	danh	tước
ấy	sẽ	được	truyền	sang	cho	chú	vậy.

“Phải,	những	ngày	vĩ	đại	ấy	rồi	sẽ	trở	lại,”	Nam	tước	nhẹ	nhàng	nói.	“Ta

chỉ	cầu	làm	sao	cho	mình	sống	được	để	trông	thấy	những	ngày	đó.”

○○○

Lễ	 Giáng	 sinh	 năm	 đó,	 một	 số	 tá	 điền	 đem	 vợ	 con	 đến	 lâu	 đài	 để	 cùng
làm	lễ	cầu	kinh	ban	đêm.	Đám	trẻ	đã	nhịn	đói	sẵn,	chỉ	chờ	xuất	hiện	ánh	sao
đầu	tiên	ngoài	cửa	sổ	là	sẽ	bắt	đầu	được	ăn	tiệc.	Trước	lúc	đó	Nam	tước	sẽ
nói	mấy	lời	cầu	Chúa,	và	khi	mọi	người	ngồi	xuống	rồi,	Wladek	sẽ	phải	lấy
làm	ngượng	về	chuyện	Jasio	Koskiewicz	ăn	uống	quá	nhiều,	không	bỏ	bất	cứ
món	nào	bầy	trên	bàn,	và	rồi	sẽ	lại	như	năm	ngoái,	tức	là	lăn	ra	ốm	ở	trong

rừng	trên	đường	trở	về	nhà	cho	mà	xem.

Sau	 bữa	 tiệc,	 Wladek	 rất	 thích	 được	 phân	 phát	 những	 gói	 quà	 mắc	 trên
cây	thông	Giáng	sinh	cho	bọn	trẻ	con	của	các	nhà	tá	điền	đang	ngạc	nhiên
nhìn	lên	đó.	Chú	chia	một	con	búp	bê	cho	Sophia,	một	con	dao	đi	rừng	cho
Josef,	 một	 chiếc	 áo	 mới	 cho	 Florentyna,	 vì	 đó	 là	 món	 quà	 đầu	 tiên	 mà
Wladek	xin	ở	Nam	tước.

Sau	khi	nhận	quà	ở	tay	Wladek,	Josef	nói	với	mẹ:

“Đúng	đấy	mẹ	ạ!	Wladek,	nó	không	phải	là	em	của	chúng	con.”

“Không,”	mẹ	chú	đáp,	“nhưng	nó	vẫn	là	con	của	mẹ.”

○○○

Qua	 mùa	 đông	 và	 mùa	 xuân	 năm	 1914,	 Wladek	 đã	 lớn	 lên	 hơn	 và	 học

giỏi	hơn.

Rồi	bỗng	đến	tháng	bảy	năm	đó,	ông	thầy	người	Đức	tự	nhiên	bỏ	lâu	đài
ra	đi	mà	không	nói	một	lời	từ	biệt	nào.	Cả	hai	cậu	bé	đều	không	hiểu	tại	sao.
Họ	không	bao	giờ	có	thể	nghĩ	được	là	việc	ông	thầy	ra	đi	có	liên	quan	đến
chuyện	 một	 sinh	 viên	 của	 phái	 vô	 chính	 phủ	 đã	 ám	 sát	 Hoàng	 tử	 Francis
Ferdinand	của	nước	Áo	ở	Sarajevo.	Ông	thầy	còn	lại	đã	mô	tả	việc	này	cho
các	cậu	nghe	bằng	một	giọng	nghiêm	hơn	bao	giờ	hết.	Từ	đó	Nam	tước	tỏ	ra
trầm	mặc	ít	nói,	và	cả	hai	cậu	bé	đều	không	hiểu	tại	sao.	Những	người	hầu
hạ	trong	nhà,	nhất	là	những	người	mà	hai	cậu	ưa	thích,	đều	tự	nhiên	thấy	mất
dần,	hai	cậu	cũng	không	hiểu	tại	sao.	Ngày	tháng	trôi	qua,	Leon	đã	lớn	lên
hơn,	Wladek	đã	khỏe	hơn.	Hai	cậu	đã	trở	thành	khôn	ngoan	hiểu	biết	hơn.

Một	buổi	sáng	tháng	tám	năm	1915,	vào	những	ngày	gọi	là	rông	dài	rỗi
rãi,	Nam	tước	lên	đường	đi	Warsaw	nói	là	để	thu	xếp	công	việc	trên	đó.	Ông
đi	vắng	ba	tuần	rưỡi,	tức	là	hai	mươi	lăm	ngày	vì	Wladek	mỗi	sáng	đều	đánh
dấu	lên	cuốn	lịch	trong	phòng	chú.	Chú	cứ	tưởng	như	ông	đi	mãi	không	về.
Vào	hôm	Nam	tước	đã	hẹn	về,	hai	cậu	đi	xuống	tận	ga	Slonim	đón	Nam	tước
về	bằng	chuyến	xe	lửa	hàng	tuần.	Rồi	ba	người	lặng	lẽ	về	lâu	đài,	không	ai
nói	câu	gì.

Wladek	 nghĩ	 bụng	 Nam	 tước	 trông	 đã	 có	 vẻ	 già	 đi	 và	 mệt	 mỏi.	 Chú

không	dè	trường	hợp	này	bao	giờ.	Cả	một	tuần	lễ	sau	đó,	Nam	tước	thường
có	những	cuộc	đối	thoại	không	bình	thường	với	những	người	hầu	hạ	chủ	yếu
trong	lâu	đài.	Mỗi	khi	có	Leon	hoặc	Wladek	bước	vào	thì	họ	lại	thôi	không
nói	chuyện	nữa.	Điều	đó	có	vẻ	như	vụng	trộm	khiến	hai	cậu	vừa	khó	chịu
vừa	sợ,	không	biết	có	phải	mình	là	nguyên	nhân	gây	ra	như	vậy	hay	không.
Wladek	thì	lo	rằng	Nam	tước	lại	có	thể	gửi	trả	chú	về	với	túp	nhà	của	ông
thợ	săn,	vì	chú	biết	rằng	mình	vẫn	là	một	người	xa	lạ	trong	một	ngôi	nhà	xa
lạ.

Ít	ngày	sau	đó,	vào	một	buổi	tối,	Nam	tước	cho	gọi	hai	cậu	đến	gặp	ông	ở
sảnh	 đường	 lớn.	 Hai	 cậu	 rón	 én	 bước	 vào,	 lo	 sợ.	 Ông	 không	 giải	 thích	 gì
nhiều	mà	chỉ	nói	rằng	họ	sắp	phải	đi	một	chuyến	rất	dài	ngày.

Những	lời	nói	ngắn	gọn	của	ông,	vào	lúc	đó	tưởng	như	không	có	nghĩa	gì

ghê	gớm,	lại	hoá	ra	cứ	bám	chặt	lấy	Wladek	trong	suốt	cả	cuộc	đời.

Nam	tước	trầm	giọng	nói:

“Các	con	yêu	quý	của	ta,	bọn	gây	chiến	người	Đức	và	bọn	đế	quốc	Áo”
Hung	hiện	đã	đến	cửa	ngõ	Warsaw	và	chẳng	bao	lâu	sẽ	đánh	đến	chỗ	chúng
ta	ở	đây.

Wladek	nhớ	lại	một	câu	khó	hiểu	mà	ông	thầy	Ba	Lan	đã	nói	với	ông	thầy
Đức	trước	đây	khi	hai	người	có	căng	thẳng	với	nhau	vào	những	ngày	cuối
cùng:	 “Phải	 chăng	 như	 vậy	 có	 nghĩa	 là	 đã	 đến	 lúc	 những	 dân	 tộc	 bị	 nhận
chìm	ở	châu	Âu	rơi	vào	chúng	tôi?”	Ông	thầy	Ba	Lan	đã	hỏi	thế.

Nam	tước	âu	yếm	nhìn	khuôn	mặt	ngây	thơ	của	Wladek.

“Tinh	thần	dân	tộc	của	chúng	ta	đã	không	bị	mất	đi	trong	suốt	một	trăm
năm	mươi	năm	bị	đàn	áp	mòn	mỏi,”	chú	nói.	“Rất	có	thể	số	phận	của	Ba	Lan
cũng	bị	đe	dọa	như	số	phận	của	Serbia	vậy.	Chúng	ta	bất	lực	không	làm	thay
đổi	 gì	 lịch	 sử	 được.	 Số	 phận	 của	 chúng	 ta	 tuỳ	 thuộc	 vào	 ba	 đế	 quốc	 hùng
mạnh	ở	chung	quanh.”

“Chúng	ta	mạnh,	chúng	ta	có	thể	chiến	đấu	được,”	Leon	nói.	“Chúng	ta

có	kiếm	gỗ	và	có	mộc.	Chúng	ta	không	sợ	bọn	Đức	hoặc	bọn	Nga.”

“Con	 ơi,	 con	 chỉ	 mới	 biết	 chơi	 đánh	 trận	 thôi.	 Nhưng	 trận	 chiến	 này
không	phải	như	trẻ	con	chơi	với	nhau	đâu.	Chúng	ta	phải	tìm	một	chỗ	nào	đó
xa	 lánh	 và	 yên	 ổn	 để	 mà	 sống	 và	 chờ	 xem	 lịch	 sử	 quyết	 định	 số	 phận	 của

chúng	ta	thế	nào.	Và	chúng	ta	phải	đi	ngay,	càng	sớm	sàng	tốt.	Ta	chỉ	cầu
làm	sao	đây	không	phải	là	ngày	kết	thúc	tuổi	trẻ	của	các	con.	“

Cả	Leon	và	Wladek	đều	thấy	hoang	mang	bứt	rứt	về	những	lời	Nam	tước
vừa	nói.	Chiến	tranh,	trong	đầu	óc	hai	cậu,	có	vẻ	như	một	cuộc	phiêu	lưu	đầy
thú	vị	nếu	như	bây	giờ	bỏ	lâu	đài	này	ra	đi	thì	họ	sẽ	mất	cơ	hội	ấy.	Những
người	hầu	trong	nhà	đã	bỏ	ra	nhiều	ngày	để	gói	ghém	các	đồ	đạc	của	Nam
tước.	Wladek	và	Leon	được	báo	trước	là	vào	ngày	thứ	hai	tới	hai	cậu	sẽ	lên
đường	về	ngôi	nhà	nghỉ	hè	nhỏ	bé	ở	phía	bắc	Grodno.	Hai	cậu	vẫn	tiếp	tục
học	 hành	 và	 chơi	 bời	 như	 thường,	 không	 cần	 có	 ai	 giám	 sát,	 nhưng	 chẳng
gặp	được	ai	và	có	lúc	nào	để	người	ta	trả	lời	được	cho	hai	cậu	về	những	câu
hỏi	nêu	ra.

Vào	 những	 ngày	 thứ	 bảy,	 hai	 cậu	 phải	 học	 vào	 buổi	 sáng.	 Hôm	 đó,	 hai
cậu	đang	dịch	cuốn	Pan	Tadeusz	của	Amdam	Mickiewicz	ra	tiếng	La	tinh	thì
bỗng	 nghe	 thấy	 có	 tiếng	 súng	 nổ.	 Lúc	 đầu,	 Wladek	 tưởng	 đó	 chỉ	 là	 tiếng
súng	 quen	 thuộc	 của	 một	 bác	 thợ	 săn	 nào	 đó	 bên	 ngoài	 trang	 trại.	 Hai	 cậu
quay	 trở	 về	 với	 công	 việc	 đang	 làm.	 Nhưng	 rồi	 lại	 có	 một	 loạt	 tiếng	 súng
nữa,	lúc	này	nghe	gần	hơn	nhiều.	Hai	cậu	bỗng	nghe	thấy	tiếng	kêu	hét	ở	nhà
dưới.	 Họ	 nhìn	 nhau	 quái	 lạ.	 Họ	 không	 tỏ	 ra	 sợ	 hãi	 gì	 hết,	 vì	 chưa	 bao	 giờ
thấy	những	chuyện	như	thế	trong	đời.	Ông	thầy	bỏ	chạy,	để	mặc	hai	cậu	lại
đó.	Rồi	có	một	tiếng	súng	nữa,	lần	này	ngay	ở	hành	lang	bên	ngoài	phòng
các	cậu	ngồi.	Hai	người	khiếp	sợ,	ngồi	im	không	dám	thở.	Cánh	cửa	bỗng
bật	mở.	Một	người	đàn	ông,	không	lớn	tuổi	hơn	ông	thầy	học	là	mấy,	mặc	bộ
quân	phục	màu	xám,	đầu	đội	mũ	sắt,	bước	vào	nhìn	hai	người.	Leon	ôm	lấy
Wladek,	còn	Wladek	nhìn	lên	người	kia.

Hắn	ta	quát	tháo	bằng	tiếng	Đức,	hỏi	hai	người	là	ai.	Cả	hai	cậu	bé	không
ai	trả	lời	mặc	dầu	rất	thạo	tiếng	đó	như	tiếng	mẹ	đẻ.	Một	tên	lính	khác	bước
đến	sau	lưng	hắn.	Hắn	tiến	đến	nắm	lấy	cổ	hai	cậu	bé	gần	như	xách	hai	con
gà	lôi	ra	hành	lang	rồi	kéo	xuống	nhà	đem	ra	phía	trước	lâu	đài	rồi	quẳng	hai
người	vào	trong	vườn,	ở	đấy	Florentyna	cũng	đang	kêu	hét	như	điên	trước
quang	 cảnh	 cô	 đang	 nhìn	 thấy.	 Leon	 không	 dám	 nhìn,	 gục	 đầu	 vào	 vai
Wladek.	 Wladek	 kinh	 ngạc	 trông	 ra	 một	 dãy	 xác	 chết,	 phần	 lớn	 là	 những
người	hầu	hạ	trong	nhà,	bị	vứt	úp	mặt	xuống	đất.	Chú	lặng	người	khi	trông
thấy	một	người	có	bộ	ria	nằm	úp	xuống	vũng	máu.	Người	đó	chính	là	bác

thợ	săn.	Wladek	không	cảm	thấy	gì	nhưng	Florentyna	thì	vẫn	cứ	kêu	hét.

“Bố	có	đây	không?”	Leon	hỏi.	“Bố	có	đây	không?”

Wladek	 nhìn	 lại	 một	 lượt	 những	 xác	 chết.	 Chú	 cảm	 ơn	 Chúa	 là	 không
thấy	có	bóng	dáng	Nam	tước	Rosnovski	ở	đây.	Chú	đang	định	quay	ra	nói
với	Leon	thì	một	tên	lính	bước	tới	bên	cạnh.

“Wer	hat	gesprochen?”	tên	lính	gắt.

“Ich,”	Wladek	bạo	dạn	đáp.

Tên	lính	giơ	súng	lên	lấy	báng	đập	vào	đầu	Wladek.	Chú	lăn	ra	đất,	máu
chảy	đầy	mặt.	Nam	tước	đâu	rồi?	Có	chuyện	gì	thế	này?	Tại	sao	họ	lại	đối
xử	như	thế	này	ở	ngay	nhà	mình?	Leon	vội	nhảy	đè	lên	Wladek	để	tránh	cho
chú	bị	một	đòn	thứ	hai	của	tên	lính	định	đánh	vào	bụng.	Nhưng	nhát	súng
quá	mạnh	giáng	xuống	lại	trúng	vào	sau	gáy	Leon.

Cả	hai	cậu	bé	nằm	không	động	đậy.	Wladek	nằm	im	vì	chú	vẫn	chưa	hết
khiếp	 sợ	 với	 nhát	 đòn	 vừa	 rồi	 và	 cả	 với	 khối	 nặng	 của	 người	 Leon	 bỗng
nhiên	đè	lên	chú.	Còn	Leon	nằm	im	vì	cậu	ta	đã	chết	rồi.	Wladek	có	thể	nghe
thấy	 tiếng	 một	 tên	 lính	 khác	 trách	 cứ	 tên	 lính	 vừa	 rồi	 vì	 hắn	 đã	 quá	 tay.
Chúng	lôi	Leon	đi,	nhưng	Wladek	cứ	bám	chặt	lấy.	Phải	hai	tên	lính	mới	kéo
nổi	được	xác	Leon	ra	khỏi	tay	Wladek	và	quẳng	vào	đống	người	đã	nằm	đó,
mặt	úp	xuống	cỏ.

Đôi	mắt	Wladek	không	rời	khỏi	cái	xác	của	người	bạn	thân	nhất	trên	đời.
Cuối	 cùng	 họ	 bắt	 chú	 quay	 trở	 vào	 lâu	 đài	 để	 cùng	 với	 một	 số	 người	 còn
sống	sót	bị	dẫn	xuống	tầng	hầm.	Không	ai	dám	thốt	lên	một	lời	vì	sợ	phải	đi
theo	những	người	đã	bị	vứt	trên	cỏ.	Cửa	hầm	bị	khóa	chặt	và	tiếng	lầm	rầm
của	bọn	lính	đã	xa	dần.	Lúc	đó	Wladek	mới	lên	tiếng,	“Chúa	lòng	lành”,	vì
chú	trông	thấy	Nam	tước	ngồi	dúi	vào	trong	góc	tường.	Ông	không	bị	đánh
đập	 gì,	 nhưng	 có	 vẻ	 rất	 khiếp	 sợ	 ông	 cứ	 ngồi	 lặng	 yên	 nhìn	 vào	 khoảng
không.	 Ông	 còn	 sống	 được	 vì	 bọn	 xâm	 lược	 còn	 cần	 đến	 ông	 để	 cai	 quản
đám	 tù	 binh.	 Wladek	 bước	 đến	 bên	 chỗ	 ông.	 Những	 người	 khác,	 trái	 lại,
càng	 ngồi	 xa	 chỗ	 ông	 chủ	 càng	 tốt.	 Hai	 người	 nhìn	 nhau	 đúng	 như	 họ	 đã
nhìn	 trong	 ngày	 đầu	 gặp	 nhau.	 Wladek	 đưa	 tay	 ra,	 và	 cũng	 như	 ngày	 đầu,
Nam	tước	cầm	lấy	tay	chú.

Wladek	nhìn	thấy	những	giọt	nước	mắt	chảy	xuống	khuôn	mặt	tự	hào	của

Nam	 tước.	 Không	 ai	 nói	 một	 lời	 nào.	 Cả	 hai	 đều	 vừa	 mới	 mất	 con	 người
mình	yêu	quý	nhất	trên	đời.

CHƯƠNG	 6

William	Kane	lớn	rất	nhanh.	Chú	được	mọi	người	chung	quanh	yêu	quý,
nhất	là	những	năm	đầu	chung	quanh	chú	thường	chỉ	có	bà	con	trong	nhà	và
những	người	hầu	hạ	được	chọn	lọc.

Tầng	trên	gác	của	ngôi	nhà	thuộc	họ	Kane	xây	theo	kiểu	thế	kỷ	mười	tám
ở	Quảng	trường	Louisburg	trên	đồi	Beacon	đã	bị	biến	thành	trung	tâm	nuôi
trẻ,	chất	đầy	các	thứ	đồ	chơi.	Bên	cạnh	đó	là	một	phòng	ngủ	và	phòng	khách
dành	cho	cô	bảo	mẫu	mới	thuê	được	về.	Từ	đây	xuống	đến	nhà	dưới	còn	một
quãng	xa	nên	Richard	Kane	không	thể	hay	biết	gì	về	những	chuyện	như	trẻ
con	mọc	răng,	tã	ướt,	hoặc	nó	khóc	bất	thường	đòi	ăn.	Tiếng	khóc	đầu	tiên,
chiếc	răng	mọc	đầu	tiên,	bước	đi	đầu	tiên,	tiếng	nói	đầu	tiên	của	đứa	bé	đều
được	mẹ	của	William	ghi	vào	sổ	gia	đình	cùng	với	những	tiến	bộ	của	nó	về
chiều	 cao	 và	 cân	 nặng.	 Anna	 ngạc	 nhiên	 thấy	 những	 con	 số	 thống	 kê	 này
chẳng	khác	gì	lắm	với	bất	cứ	đứa	trẻ	nào	mà	chị	đã	biết	ở	trên	đồi	Beacon.

Cô	bảo	mẫu	là	một	người	thuê	ở	tận	bên	Anh	mang	về.	Cô	nuôi	thằng	bé
theo	một	chế	độ	mà	đến	một	sĩ	quan	kị	binh	của	nước	Phổ	cũng	phải	lấy	làm
hài	lòng.	Chiều	chiều	cứ	sáu	giờ	là	bố	của	William	lên	thăm.	Vì	không	biết
nói	chuyện	với	con	như	thế	nào	nên	hai	bố	con	chỉ	biết	nhìn	nhau.	William
nắm	chặt	lấy	ngón	tay	trỏ	của	bố,	ngón	tay	mà	người	bố	đã	dùng	để	kiểm	tra
những	bảng	cân	bằng	thu	chi	ở	ngân	hàng.	Richard	nhìn	con	mỉm	cười.	Sau
năm	đầu,	thủ	tục	có	hơi	thay	đổi	đi	một	chút.	Thằng	bé	được	đưa	xuống	nhà
dưới	để	thăm	bố.	Richard	ngồi	ở	chiếc	ghế	da	có	lưng	tựa	rất	cao	nhìn	đứa
con	đầu	lòng	của	mình	bò	dưới	chân	bàn	ghế,	lúc	ẩn	lúc	hiện,	khiến	Richard
tưởng	 như	 con	 mình	 rồi	 sẽ	 trở	 thành	 một	 Thượng	 nghị	 sĩ	 cũng	 chưa	 biết
chừng.	Mười	ba	tháng	là	William	đã	chập	chững	biết	đi	và	bám	vào	đuôi	áo
của	bố.	Tiếng	đầu	tiên	của	nó	nói	ra	là	Dada,	làm	mọi	người	rất	thích,	kể	cả
bà	nội	Kane	và	bà	ngoại	Cabot,	hai	bà	là	những	người	đến	thăm	nó	thường
xuyên.	Các	bà	không	đi	theo	chiếc	xe	đẩy	William	đi	quanh	Boston,	nhưng
vào	những	chiều	thứ	năm	thường	bước	theo	sau	cô	bảo	mẫu	trong	công	viên

và	nhìn	những	người	trông	trẻ	khác	cũng	ra	đó.	Những	trẻ	con	khác	cho	vịt
ăn	 ở	 những	 vườn	 công	 cộng,	 nhưng	 William	 thì	 được	 chơi	 với	 thiên	 nga
trong	hồ	của	biệt	thự	rất	sang	trong	nhà	ông	Jack	Gardner.

Sau	hai	năm	thì	các	bà	nội	bà	ngoại	đều	có	ý	nói	khéo	rằng	đã	đến	lúc
thằng	William	phải	có	em	đi	là	vừa.	Anne	đành	nghe	theo	các	cụ	và	để	có
mang	lần	nữa,	nhưng	được	đến	tháng	thứ	tư	thì	chị	rất	thất	vọng	thấy	người
mình	cứ	mỗi	lúc	một	ốm	yếu	nhợt	nhạt	đi.

Lúc	khám	thai	cho	người	mẹ,	bác	sĩ	MacKenzie	không	còn	cười	vui	vẻ
được	 nữa,	 và	 đến	 tuần	 thứ	 mười	 sáu	 khi	 Anne	 bị	 sẩy	 thai	 thì	 ông	 ta	 tuy
không	ngạc	nhiên	nhưng	cũng	không	để	cho	chị	đau	buồn	vô	cớ.	Ông	ta	nói:

“Anne,	cái	lý	do	khiến	bà	cảm	thấy	mình	không	khỏe	đó	là	do	huyết	áp
của	 bà	 quá	 cao,	 và	 nếu	 cứ	 như	 thế	 thì	 càng	 có	 mang	 nhiều	 tháng	 huyết	 áp
càng	cao	lên	nữa.	Tôi	e	rằng	các	bác	sĩ	hiện	nay	chưa	có	cách	gì	ngăn	được
huyết	áp	cao.	Mà	chúng	tôi	thì	chỉ	có	thể	biết	được	là	điều	đó	nguy	hiểm	cho
mọi	người,	nhất	là	cho	đàn	bà	có	mang.”

Anne	cố	cầm	nước	mắt	và	hiểu	rằng	như	thế	có	nghĩa	là	trong	tương	lai

mình	sẽ	không	thể	có	con	được	nữa.

“Nhưng	nếu	tôi	có	mang	lần	sau	thì	chắc	không	thế	nữa	chứ?”	Chị	lựa	lời

hỏi	để	bác	sĩ	dễ	trả	lời	mình	hơn.

“Tôi	sẽ	rất	ngạc	nhiên	nếu	như	không	còn	như	vậy.	Tôi	phải	lấy	làm	tiếc
mà	nói	điều	này,	nhưng	tôi	thành	thật	khuyên	bà	là	không	nên	có	mang	nữa.”

“Nhưng	dù	có	ốm	đau	vài	tháng	cũng	không	sao,	nếu	như…”

“Tôi	không	nói	về	chuyện	ốm	đau	đâu,	bà	Anne.	Mà	tôi	nói	là	bà	không

nên	mạo	hiểm	với	mạng	sống	của	mình	một	cách	không	cần	thiết	như	vậy.”

Richard	và	Anne	 rất	lấy	 làm	lo	ngại,	 vì	bản	 thân	hai	người	 cũng	là	 con
một	và	hai	người	đều	sớm	mất	cha.	Họ	đã	tưởng	mình	sẽ	tạo	ra	một	gia	đình
tương	 xứng	 với	 quy	 mô	 của	 nhà	 này	 và	 trách	 nhiệm	 đối	 với	 những	 thế	 hệ
tiếp	theo.	Hai	bà	nội	bà	ngoại	Cabot	và	Kane	đều	nói:	“Phận	sự	của	người
đàn	bà	chỉ	có	thế	thôi	chứ	còn	gì	khác	nữa	đâu?”	Lâu	dần,	không	ai	nhắc	nhở
đến	vấn	đề	đó	nữa,	và	William	trở	thành	trung	tâm	chú	ý	của	mọi	người.

Richard,	sau	sáu	năm	có	chân	trong	ban	giám	đốc	đã	lên	thay	thế	người

cha	qua	đời	năm	1904	làm	chủ	tịch	Ngân	hàng	và	Công	ty	Tín	dụng	Kane	&
Cabot.	Từ	đó	anh	chỉ	biết	lao	vào	công	việc	của	ngân	hàng.	Ngân	hàng	này
có	trụ	sở	tại	phố	State,	một	tòa	nhà	đồ	sộ	được	xây	dựng	đẹp	và	chắc	chắn,
và	có	chi	nhánh	ở	New	York,	London	và	San	Francisco.	Cái	chi	nhánh	thứ
ba	này	thành	một	vấn	đề	đáng	lo	ngại	cho	Richard	vào	đúng	ngày	William	ra
đời,	 vì	 nó	 đã	 bị	 sập	 cùng	 một	 lúc	 với	 Ngân	 hàng	 quốc	 gia	 Crocker,	 Ngân
hàng	Wells	Fargo	và	California	trong	vụ	động	đất	lớn	năm	1906,	không	phải
sập	về	mặt	tài	chính	mà	sập	đúng	với	nghĩa	đen	của	nó.	Richard	vốn	là	một
người	 biết	 lo	 toan	 từ	 trước	 nên	 tài	 sản	 của	 anh	 được	 hãng	 Lloyd’s	 của
London	bảo	hiểm.	Đều	là	những	người	đứng	đắn	cả,	nên	sau	vụ	đó	họ	bồi
thường	cho	đến	từng	xu	một,	do	đó	Richard	có	thể	xây	dựng	lại	ngân	hàng.
Richard	phải	mất	cả	một	năm	vất	vả	đi	lại	bằng	xe	lửa	giữa	Boston	với	San
Francisco,	mỗi	lượt	đi	mất	bốn	ngày	trời,	để	theo	dõi	giám	sát	việc	xây	dựng
lại.

Anh	 cho	 khánh	 thành	 nhà	 ngân	 hàng	 mới	 trên	 Quảng	 trường	 liên	 hiệp,
tháng	mười	năm	1907,	sau	đó	lại	phải	quay	sang	bờ	biển	phía	đông	ngay	để
giải	quyết	những	vấn	đề	mới	nảy	sinh.	Lúc	này	ở	các	ngân	hàng	New	York
người	ta	đang	rút	bớt	tiền	gửi.	Nhiều	ngân	hàng	nhỏ	không	đối	phó	nổi	với
tình	hình	ấy	và	bắt	đầu	phá	sản.	J.	P.	Morgan,	chủ	tịch	của	một	ngân	hàng
lớn	mang	tên	ông	ta	và	đã	nổi	tiếng	từ	lâu,	đã	mời	Richard	cùng	cộng	tác	với
ông	 ta	 để	 lập	 một	 ngân	 hàng	 hùn	 vốn	 nhằm	 đối	 phó	 với	 tình	 hình	 này.
Richard	 đồng	 ý.	 Thái	 độ	 dũng	 cảm	 của	 anh	 đã	 có	 hiệu	 quả	 và	 vấn	 đề	 khó
khăn	đã	bị	đẩy	lùi	dần.	Tuy	thế,	Richard	cũng	đã	phải	mất	nhiều	đêm	không
ngủ	được.

William,	trái	lại	ngủ	rất	kỹ,	không	cần	biết	gì	đến	những	chuyện	động	đất
và	ngân	hàng	sập.	Chú	còn	có	việc	phải	cho	những	con	thiên	nga	ăn	và	phải
đi	đi	lại	lại	Milton,	Brooklyn	và	Beverley	để	được	gặp	những	bà	con	họ	hàng
quyền	quý.

Đầu	 mùa	 xuân	 năm	 sau	 đó	 Richard	 nhận	 được	 một	 món	 quà	 do	 anh	 đã
đầu	 tư	 vốn	 một	 cách	 thận	 trọng	 vào	 cho	 một	 người	 tên	 là	 Henry	 Ford	 và
người	này	tuyên	bố	có	thể	sản	xuất	ra	một	loại	xe	hơi	để	phục	vụ	nhân	dân.
Ngân	hàng	mời	ông	Ford	đến	ăn	trưa,	và	người	ta	đã	vận	động	Richard	mua
một	chiếc	xe	mẫu	T	với	các	giá	cực	sang	là	850	đôla.	Henry	Ford	đảm	bảo

với	Richard	rằng	nếu	được	ngân	hàng	ủng	hộ	ông	ta	sẽ	có	thể	chỉ	trong	vài
năm	giảm	giá	xe	xuống	350	đôla	một	chiếc	và	như	vậy	thì	mọi	người	đều	có
thể	mua	xe	được,	thế	là	những	người	ủng	hộ	ông	ta	sẽ	thu	được	lợi	nhuận	rất
lớn.	Richard	ủng	hộ.	Đó	là	lần	đầu	tiên	anh	đưa	đồng	tiền	có	hiệu	quả	vào
tay	 một	 người	 có	 thể	 hạ	 giá	 thành	 sản	 phẩm	 xuống	 còn	 một	 nửa.	 Richard
cũng	còn	băn	khoăn	rằng	chiếc	xe	hơi	của	mình,	mặc	dầu	sơn	màu	đen	ảm
đạm	như	thế,	vẫn	có	thể	chưa	được	coi	là	phương	tiện	chuyên	chở	xứng	đáng
với	một	ông	thống	đốc	và	chủ	tịch	ngân	hàng.	Tuy	nhiên,	anh	cũng	yên	tâm
thấy	những	người	ở	hai	bên	đường	liếc	nhìn	và	trầm	trồ	khen	ngợi.	Với	tốc
độ	mười	dặm	một	giờ,	nó	còn	làm	ầm	ĩ	hơn	cả	một	con	ngựa,	nhưng	dù	sao
cũng	 có	 cái	 tốt	 là	 nó	 không	 để	 lại	 một	 đống	 phân	 trên	 đường	 phố	 Vemon.
Điều	duy	nhất	anh	phải	cãi	cọ	với	ông	Ford	là	ông	ta	không	chịu	nghe	lời	đề
nghị	về	việc	mẫu	T	của	xe	hơi	không	nên	chỉ	có	màu	đen	mà	nên	sơn	nhiều
màu	khác	nữa.	ông	Ford	nhất	định	là	xe	nào	cũng	chỉ	sơn	màu	đen	để	giảm
giá	 bán.	 Anne	 nhạy	 cảm	 hơn	 chồng	 trong	 cái	 quan	 hệ	 xã	 hội	 mà	 chị	 nghĩ
phải	tỏ	ra	khiêm	tốn	lễ	độ	hơn,	đã	quyết	định	là	chỉ	ngồi	xe	khi	nào	bên	nhà
Cabot	cũng	có	xe	như	mình.

Nhưng	William	thì	rất	thích	cái	“ô-tô”	đó.	Báo	chí	đã	đặt	cho	nó	cái	tên
như	vậy	rồi.	Chú	thích	hơn	vì	cho	rằng	bố	mua	cái	xe	đó	là	mua	cho	chú,	để
thay	vào	chiếc	xe	đẩy	không	có	máy	móc	gì.	Chú	cũng	thích	cả	người	lái	xe
hơn	 là	 cô	 bảo	 mẫu.	 Người	 lái	 xe	 có	 đôi	 mắt	 kính	 rất	 to	 với	 chiếc	 mũ	 dẹt
xuống	đầu.	Bà	nội	Kane	và	bà	ngoại	Cabot	tuyên	bố	sẽ	chẳng	bao	giờ	ngồi
vào	chiếc	xe	máy	gớm	khiếp	đó,	và	đúng	là	các	cụ	không	chịu	ngồi	thật.	Tuy
vậy	bà	nội	Kane	vẫn	đòi	thông	báo	là	bà	có	ngồi	trong	xe	hơi	để	đi	dự	tang
lễ.

Trong	hai	năm	sau	đó,	ngân	hàng	tiếp	tục	phát	triển	lớn	mạnh.	William
cũng	 lớn	 theo	 với	 nó.	 Những	 người	 Mỹ	 lại	 một	 lần	 nữa	 đầu	 tư	 vào	 những
công	 trình	 mở	 rộng	 và	 những	 khoản	 tiền	 lớn	 theo	 nhau	 kéo	 về	 ngân	 hàng
Kane	&	Cabot,	rồi	tiền	đó	lại	tái	đầu	tư	vào	những	công	trình	như	nhà	máy
thuộc	da	Lowell	ở	Massachusetts.	Richard	theo	dõi	sự	lớn	mạnh	của	cả	ngân
hàng	và	con	trai	mình	với	một	tâm	lý	thỏa	mãn	tỉnh	táo.	Vào	ngày	sinh	nhật
lần	thứ	năm	của	William,	anh	rút	thằng	bé	ra	khỏi	bàn	tay	quản	lý	của	đàn	bà
và	 giao	 nó	 cho	 một	 ông	 thầy	 dạy	 tư	 và	 trả	 lương	 cho	 ông	 ta	 450	 đôla	 một

năm.	Ông	thầy	tên	là	Munro,	một	người	do	Richard	đích	thân	chọn	lựa	trong
số	tám	người	được	cô	thư	ký	riêng	của	anh	giới	thiệu	lên.	Ông	thầy	Munro
được	giao	nhiệm	vụ	là	phải	đảm	bảo	cho	William	đến	năm	mười	hai	tuổi	có
thể	sẵn	sàng	vào	trường	St.	Paul	được.	William	lập	tức	yêu	thích	ngay	ông
thầy	 Munro,	 một	 người	 chú	 tưởng	 là	 đã	 già	 và	 tài	 giỏi	 nhưng	 thực	 ra	 ông
thầy	ấy	chỉ	mới	có	hai	mươi	ba	tuổi,	đã	tốt	nghiệp	loại	ưu	về	Anh	ngữ	ở	Đại
học	Edinburgh.

William	học	đọc	và	viết	rất	nhanh	chóng	dễ	dàng,	nhưng	chú	đặc	biệt	rất
thích	thú	với	những	con	số.	Điều	phàn	nàn	duy	nhất	của	chú	là	trong	tám	bài
học	mỗi	tuần	chỉ	có	một	bài	là	toán.	Nhưng	William	cũng	đã	có	thể	cho	bố
chú	thấy	được	là	một	phần	tám	thời	gian	ấy	coi	như	một	thứ	đầu	tư	nhỏ	cho
ai	đó	một	ngày	kia	sẽ	trở	thành	thống	đốc	và	chủ	tịch	của	một	ngân	hàng.	Để
bù	 vào	 chỗ	 thiếu	 nhìn	 xa	 thấy	 rộng	 của	 ông	 thầy,	 William	 đem	 những	 bài
toán	chú	nhẩm	trong	đầu	ra	đánh	đố	những	người	khác	trong	nhà.	Bà	ngoại
Cabot	chả	bao	giờ	biết	chia	số	lẻ	ra	làm	bốn	mỗi	khi	trả	lời	chú	chỉ	toàn	sai,
nên	bà	đành	nhận	là	thằng	cháu	giỏi	hơn	bà.	Nhưng	bà	nội	Kane	thì	lại	biết
chút	 ít	 về	 phân	 số	 nên	 khôn	 khéo	 hơn,	 mặc	 dầu	 như	 vậy	 cũng	 không	 giải
quyết	được	bài	toán	chia	tám	chiếc	bánh	cho	chín	đứa	trẻ	như	thế	nào.

Đến	lúc	bà	chịu	thua	thì	William	nói:	“Bà	ơi,	bà	cứ	mua	cho	cháu	một	cái
thước	lô-ga-rit,	là	cháu	sẽ	không	quấy	rầy	bà	nữa”.	Bà	ngạc	nhiên	không	ngờ
thằng	cháu	mình	lại	sớm	tinh	khôn	đến	thế,	nhưng	bà	vẫn	cứ	mua	thước	cho
nó	mặc	dù	bà	chưa	biết	là	nó	có	dùng	được	cái	đó	hay	không.	Đó	cũng	là	lần
đầu	tiên	trong	đời	của	bà	nội	Kane	giải	quyết	vấn	đề	một	cách	chóng	vánh
như	 vậy.	 Còn	 những	 vấn	 đề	 của	 Richard	 thì	 lại	 bắt	 đầu	 chuyển	 sang	 phía
Đông.	Người	chủ	tịch	chi	nhánh	ngân	hàng	của	anh	ở	London	đột	nhiên	chết
tại	chỗ	làm	việc	và	ở	đó	người	ta	cần	anh	có	mặt	để	giải	quyết.	Anh	gợi	ý	với
Anne	là	chị	với	thằng	con	William	cùng	đi	với	anh	sang	châu	Âu.	Anh	nghĩ
có	để	thằng	bé	nghỉ	học	ít	ngày	cũng	không	sao,	hơn	nữa	nó	lại	còn	có	thể
được	thăm	tất	cả	những	chỗ	mà	thầy	Munro	đã	dạy	nó	và	thường	nhắc	đến
luôn.	Anne	chưa	được	sang	châu	Âu	bao	giờ	nên	nghe	nói	thế	rất	phấn	khởi.
Chị	chất	đầy	những	áo	mới	lịch	sự	và	đắt	tiền	vào	ba	chiếc	hòm	gửi	xuống
tàu	để	đem	sang	mặc	ở	Thế	giới	cũ.	William	không	bằng	lòng	với	mẹ	là	đã
không	cho	chú	mang	theo	chiếc	xe	đạp	là	thứ	rất	cần	thiết	để	đi	lại	của	chú.

Gia	đình	nhà	Kane	đi	xuống	New	York	bằng	xe	lửa,	và	từ	đó	xuống	tàu
Aquitania	 để	 đi	 Southampton.	 Anne	 lấy	 làm	 lạ	 thấy	 ở	 New	 York	 sao	 có
nhiều	người	mới	di	cư	đến	và	đẩy	xe	bán	hàng	rong	thế.	Chị	chỉ	dám	ngồi
trên	toa	nhìn	xuống	thôi.	William	trái	lại,	rất	ngạc	nhiên	với	thành	phố	New
York	mà	chú	không	ngờ	to	như	vậy:	Xưa	nay	chú	chỉ	cho	ngân	hàng	của	bố
chú	 là	 tòa	 nhà	 lớn	 nhất	 ở	 Mỹ	 mà	 có	 lẽ	 cũng	 là	 lớn	 nhất	 thế	 giới.	 Chú	 rất
muốn	mua	chiếc	kem	có	màu	đỏ	và	vàng	của	một	người	đang	đẩy	chiếc	xe
nhỏ,	nhưng	bố	chú	coi	như	không	nghe	thấy	gì.	Vả	lại,	Richard	không	bao
giờ	có	tiền	lẻ	trong	túi.	William	vừa	trông	thấy	chiếc	tàu	to	đã	lấy	làm	thích
ngay,	và	chú	làm	bạn	ngay	với	ông	thuyền	trưởng	được,	ông	ta	chỉ	cho	chú
xem	 tất	 cả	 những	 cái	 lý	 thú	 nhất	 trên	 tàu	 thủy.	 Richard	 và	 Anne	 cố	 nhiên
được	ngồi	cùng	bàn	với	thuyền	trưởng,	phải	xin	lỗi	là	thằng	bé	đã	làm	mất
thì	giờ	của	ông	nhiều	quá.

“Không	đâu,”	ông	thuyền	trưởng	có	bộ	râu	đã	bạc	trả	lời	William,	“Với
tôi	đã	là	bạn	thân	với	nhau	rồi	đấy!	Tôi	chỉ	tiếc	là	không	trả	lời	được	tất	cả
những	câu	hỏi	của	nó	về	thời	gian,	tốc	độ	và	cự	ly	mà	thôi.	Chính	tôi	vẫn	cứ
phải	mỗi	tối	nghe	ông	kỹ	sư	thứ	nhất	giảng	giải	cho	để	có	thể	dự	đoán	được
tình	hình	ngày	hôm	sau	thì	mới	sống	nổi	được.”

Sau	 mười	 ngày	 vượt	 biển,	 tàu	 Aquitania	 đi	 vào	 con	 sông	 nhỏ	 để	 đậu	 ở
Southampton.	 William	 còn	 luyến	 tiếc	 không	 chịu	 rời	 tàu.	 Chú	 suýt	 khóc
nhưng	rồi	lại	vui	ngay	vì	thấy	đã	có	một	xe	Rolls-Royce	sang	trọng	với	lái
xe	chờ	sẵn	ở	dưới	bến	để	đưa	họ	về	London.	Ngay	lúc	đó	Richard	đã	có	ngay
một	 quyết	 định	 là	 khi	 xong	 việc	 trở	 về	 sẽ	 cho	 chở	 chiếc	 xe	 này	 sang	 New
York.	Đó	là	một	quyết	định	biểu	lộ	tính	khí	của	anh	hơn	bao	giờ	hết.	Anh
nói	với	Anne	là	muốn	để	cho	Henry	Ford	được	tận	mắt	trông	thấy	chiếc	xe
ấy.

Trong	khi	ở	London,	gia	đình	Kane	bao	giờ	cũng	ở	khách	sạn	Ritz	trong
khu	 Piccadilly,	 tiện	 cho	 cơ	 quan	 của	 Richard	 trong	 thành	 phố.	 Những	 lúc
Richard	 bận	 công	 việc	 ở	 ngân	 hàng,	 Anne	 tranh	 thủ	 đưa	 William	 đi	 thăm
Tháp	 London,	 Cung	 điện	 Buckingham	 và	 xem	 cảnh	 đổi	 gác.	 William	 thấy
mọi	thứ	đều	rất	“hay”	chỉ	trừ	có	ngữ	điệu	tiếng	Anh	ở	đây	chú	thấy	hơi	khó
hiểu.

“Tại	sao	họ	không	nói	như	chúng	ta,	hả	mẹ?”	chú	hỏi	thế,	và	chú	lấy	làm
lạ	thấy	mẹ	bảo	chính	ra	là	câu	hỏi	phải	đặt	ngược	lại	mới	đúng,	vì	“họ”	có
trước.

William	rất	thích	xem	những	người	lính	gác	mặc	bộ	quân	phục	màu	đỏ
tươi	 có	 những	 khuy	 đồng	 bóng	 loáng	 đứng	 gác	 ở	 bên	 ngoài	 Điện
Buckingham.	Chú	muốn	nói	chuyện	với	họ,	nhưng	chỉ	thấy	họ	nhìn	thẳng	đi
đâu	mà	không	chớp	mắt	nữa	kia.

“Chúng	ta	có	thể	mang	một	người	về	nhà	được	không	mẹ?”	chú	hỏi.

“Không,	con	ạ,	họ	còn	phải	đứng	đây	để	gác	cho	Vua	chứ.”

“Nhưng	ông	Vua	có	nhiều	người	gác	quá,	con	không	có	được	một	người

sao?”

Richard	 bỏ	 ra	 một	 buổi	 chiều	 “đặc	 biệt”	 để	 đưa	 Anne	 và	 William	 sang
vùng	phía	Tây	London	xem	kịch	câm	truyền	thống	của	người	Anh	biểu	diễn
ở	Quần	Ngựa.	William	xem	vừa	thích	và	sợ	tưởng	như	đằng	sau	mỗi	ngọn
cây	đều	có	ma	quỷ	nấp	ở	đó.	Xem	xong,	họ	lại	quay	về	Fortnum	uống	trà.
Anne	 và	 William	 được	 nếm	 món	 bánh	 rán	 bọc	 kem	 rất	 ngon.	 William	 rất
thích	nên	mấy	ngày	sau	đó	chú	được	dẫn	đến	phòng	trà	ở	Fortnum	để	tiếp
tục	ăn	món	bánh	ấy.

William	 và	 mẹ	 chú	 thấy	 những	 ngày	 nghỉ	 trôi	 qua	 rất	 nhanh.	 Riêng
Richard	thì	hài	lòng	với	công	việc	ở	phố	Lombard	và	lấy	làm	mừng	đã	cử
được	 một	 chủ	 tịch	 mới	 của	 chi	 nhánh	 ngân	 hàng,	 do	 đó	 trong	 đầu	 đã	 nghĩ
đến	 ngày	 về.	 Hàng	 ngày	 đều	 có	 điện	 ở	 Boston	 gửi	 tới	 khiến	 anh	 sốt	 ruột
muốn	trở	về	làm	việc	ở	nhà	ngay.	Cuối	cùng	có	một	bức	điện	dài	báo	cho
anh	biết	2.500	công	nhân	ở	nhà	máy	sợi	Lawrence,	Massachusetts,	nơi	ngân
hàng	đã	đầu	tư	khá	nhiều	vào	đó	hiện	nay	đang	đình	công.	May	mà	chỉ	còn
ba	ngày	nữa	anh	đã	lên	đường	về	nước.

William	thì	mong	về	nhà	để	kể	lại	cho	ông	thầy	Munro	nghe	mình	đã	làm
những	gì	ở	Anh,	và	cũng	về	với	bà	nội	bà	ngoại	nữa.	Chú	đoán	các	bà	mình
chưa	bao	giờ	được	xem	hát	ở	ngoài	trời	với	đông	đảo	công	chúng	như	ở	đây.
Anne	phấn	khởi	với	chuyến	đi	không	kém	gì	William,	nhưng	bây	giờ	có	phải
về	nhà	cũng	vẫn	thích,	vì	chị	cho	là	mình	đã	được	dịp	khoe	với	người	Anh
vốn	 không	 ưa	 lòe	 loẹt	 lắm	 những	 bộ	 áo	 mới	 và	 cả	 sắc	 đẹp	 của	 mình	 nữa.

Trước	 ngày	 xuống	 tàu	 về	 William	 còn	 được	 mẹ	 đưa	 đến	 dự	 bữa	 tiệc	 trà	 ở
Quảng	 trường	 Eaton	 do	 bà	 vợ	 ông	 chủ	 tịch	 mới	 của	 chi	 nhánh	 ngân	 hàng
đứng	ra	chiêu	đãi.	Bà	ta	cũng	có	đứa	con	lên	tám	tuổi,	tên	là	Stuart.	William
đã	cùng	với	nó	làm	bạn	được	hai	tuần	rồi,	và	chơi	với	nhau	khá	thân.	Bữa
tiệc	 trà	 không	 được	 vui	 lắm	 vì	 Stuart	 bị	 ốm.	 Để	 chia	 sẻ	 nỗi	 buồn	 với	 bạn
mình,	William	cũng	bảo	với	mẹ	là	có	lẽ	chú	sắp	ốm.	Thế	là	hai	mẹ	con	trở	về
khách	sạn	Ritz	sớm	hơn	dự	định.	Nhưng	Anne	cũng	không	thất	vọng	lắm,	vì
về	sớm	càng	có	thời	gian	xem	lại	những	đồ	đạc	đóng	gói	gửi	xuống	tàu.	Chị
biết	William	muốn	chia	sẻ	ốm	đau	với	bạn	đó	thôi.	Nhưng	đến	tối	lúc	cho
William	lên	giường	ngủ,	chị	bỗng	thấy	thằng	bé	cũng	có	hơi	sốt	thật,	và	chị
báo	cho	Richard	biết.

“Có	lẽ	đó	là	do	phấn	khởi	sắp	được	về	nhà	thôi,”	Richard	nói,	như	có	vẻ

không	quan	tâm	lắm.

“Em	cũng	mong	thế,”	Anne	đáp,	“Em	không	muốn	nó	ốm	trong	sáu	ngày

đi	đường.”

“Mai	là	nó	khỏe	thôi,”	Richard	nói	và	không	để	ý	gì	thêm	nữa.

Nhưng	đến	sáng	hôm	sau	lúc	Anne	vào	đánh	thức	con	dậy	thì	thấy	người
nó	có	nhiều	chấm	đỏ	và	sốt	cao	hơn	trước,	có	lẽ	đến	bốn	mươi	độ.	Bác	sĩ	của
khách	 sạn	 đến	 khám	 bảo	 là	 thằng	 bé	 bị	 sởi	 và	 dứt	 khoát	 không	 thể	 cho	 đi
biển	được,	đó	là	vì	nó	và	vì	cả	các	hành	khách	khác	nữa.	Không	có	cách	nào
khác	 hơn	 là	 cứ	 phải	 để	 nó	 nằm	 đó	 cho	 đến	 khi	 khỏi	 hẳn	 mới	 về	 được.
Richard	thì	không	thể	nào	ở	lại	chờ	được	hai	tuần,	nên	anh	quyết	định	cứ	lên
đường	theo	dự	kiến.	Anne	phải	miễn	cưỡng	thay	đổi	lại	kế	hoạch	đi	đứng.
William	nằng	nặc	đòi	bố	cho	đi	theo,	vì	ở	đây	chờ	mười	bốn	ngày	cho	con
tàu	 trở	 lại	 Southompton	 thì	 lâu	 quá.	 Nhưng	 Richard	 kiên	 quyết	 nhất	 định
không	chiều	con,	thuê	một	cô	bảo	mẫu	đến	phục	vụ	và	thuyết	phục	William
là	chú	đang	bị	ốm	rất	nặng	không	đi	đâu	được.

Anne	 cùng	 đi	 với	 Richard	 xuống	 Southompton	 bằng	 chiếc	 xe	 Rolls-
Royce	mới.	Lúc	chia	tay,	chị	mạnh	bạo	nói	một	câu,	chỉ	sợ	chồng	cho	mình
là	đàn	bà	hay	xúc	động	quá	đáng:

“Richard,	không	có	anh,	em	ở	lại	London	cô	đơn	quá”

“Thì	ở	Boston	không	có	em,	anh	cũng	cô	đơn	không	kém,”	anh	nói	vậy,

nhưng	đầu	óc	nghĩ	đến	những	công	nhân	nhà	máy	sợi	đang	đình	công.

Anne	trở	về	London	bằng	xe	lửa,	trong	bụng	nghĩ	không	biết	hai	tuần	sắp

tới	ở	London	chị	sẽ	làm	gì.

William	được	một	đêm	ngủ	yên	hơn	và	đến	sáng	hôm	sau	những	vết	sởi
đã	dịu	dần.	Bác	sĩ	và	y	tá	vẫn	cứ	bắt	chú	phải	nằm	yên	trên	giường.	Anne
tranh	thủ	rỗi	rãi	viết	những	bức	thư	thật	dài	về	cho	gia	đình.	William	phản
đối	không	chịu	nằm	mãi	ở	giường,	và	đến	sáng	hôm	thứ	ba	chú	dậy	sớm	tìm
sang	 phòng	 mẹ.	 Lúc	 này	 chú	 đã	 gần	 như	 trở	 lại	 bình	 thường.	 Chú	 trèo	 lên
giường,	và	đôi	tay	lạnh	của	chú	làm	mẹ	tỉnh	dậy.	Anne	yên	tâm	thấy	con	đã
khỏi	bệnh.	Chị	bấm	chuông	gọi	mang	đồ	ăn	sáng	lên	cho	cả	hai	mẹ	con	ở
trên	 giường,	 điều	 mà	 bố	 của	 William	 trước	 đây	 chả	 bao	 giờ	 cho	 phép	 làm
như	thế.

Có	tiếng	gõ	cửa	nhẹ	rồi	một	người	mặc	áo	vừa	đỏ	vừa	vàng	bước	vào	với
chiếc	khay	bạc	to	với	đủ	các	món	trên	đó,	trứng,	thịt	rán,	cà	chua,	bánh	mì
nướng	 và	 mứt	 hoa	 quả,	 chẳng	 khác	 nào	 một	 bữa	 tiệc.	 William	 nhìn	 khay
thức	ăn	mà	bụng	đói	như	cào.	Chú	không	nhớ	là	mình	đã	ăn	một	bữa	thật	no
vào	 hôm	 nào.	 Anne	 liếc	 nhìn	 vào	 tờ	 báo	 buổi	 sáng.	 Thời	 gian	 ở	 London,
Richard	thường	vẫn	đọc	Thời	báo,	vì	vậy	ban	giám	đốc	khách	sạn	cho	là	chị
vẫn	có	yêu	cầu	đọc	tờ	báo	đó.

“Ô	mẹ	nhìn	này,”	William	nói	và	chỉ	vào	tấm	ảnh	ở	trang	bên	trong,	“đây

là	ảnh	chiếc	tàu	của	bố.	Tai	nạn	là	cái	gì,	hả	Mẹ?”

Ảnh	con	tàu	Titanic	chiếm	hết	cả	bề	ngang	của	trang	báo.

Không	cần	nghĩ	đến	người	của	họ	Cabot	hay	họ	Kane	phải	xử	sự	như	thế
nào,	Anne	bỗng	ôm	chặt	lấy	con	mà	khóc	nức	nở.	Hai	mẹ	con	cứ	ôm	nhau
ngồi	trên	giường	như	thế	một	lúc	lâu.	William	không	hiểu	đầu	đuôi	thế	nào.
Anne	 biết	 là	 hai	 mẹ	 con	 đã	 mất	 đi	 người	 thân	 yêu	 nhất	 của	 mình	 trên	 đời
này.	 Ông	 Piers	 Campbell,	 bố	 của	 anh	 bạn	 Stuart,	 đến	 phòng	 thượng	 khách
107	của	khách	sạn	Ritz.	Ông	ta	chờ	ở	hành	lang	trong	khi	người	đàn	bà	góa
bận	 đồ	 đen	 vào	 người.	 Chị	 chỉ	 mang	 đi	 theo	 có	 một	 bộ	 đồ	 sẫm	 đó	 thôi.
William	 cũng	 được	 mặc	 quần	 áo	 chỉnh	 tề.	 Cho	 đến	 lúc	 này	 chú	 vẫn	 chưa
hiểu	tai	nạn	là	thế	nào.	Anne	đề	nghị	ông	Piers	giải	thích	như	thế	nào	đó	cho
đứa	con	của	chị	hiểu	được.	Nhưng	William	chỉ	nói:

“Cháu	muốn	cùng	đi	tàu	với	bố	cháu,	nhưng	bố	cháu	không	cho	đi.”	Chú
không	 khóc,	 vì	 chú	 không	 thể	 nào	 tin	 rằng	 bố	 chú	 lại	 có	 thể	 bị	 chết	 được.
Thế	nào	trong	số	những	người	sống	sót	cũng	có	bố	chú.

Suốt	đời	ông	Piers	làm	một	nhà	chính	trị,	nhà	ngoại	giao,	và	bây	giờ	làm
chủ	 tịch	 ngân	 hàng	 Kane	 &	 Cabot	 ở	 London,	 ông	 chưa	 hề	 thấy	 một	 người
nào	còn	nhỏ	tuổi	mà	có	nhiều	nghị	lực	như	vậy.	Ít	người	có	cá	tính	như	chú
nhỏ	này.	Nhiều	năm	sau	ông	vẫn	còn	thấy	đúng	như	vậy.	Cá	tính	ấy	đã	từng
có	ở	Richard	Kane	và	truyền	lại	cho	đứa	con	duy	nhất	của	anh.	Vào	ngày	thứ
năm	của	tuần	đó,	William	đã	lên	sáu	tuổi.	Nhưng	chú	không	hề	mở	bất	cứ
gói	quà	nào	đến	tặng	chú.

Anne	xem	đi	xem	lại	rất	kỹ	những	danh	sách	người	còn	sống	sót	được	gửi
dần	từ	Mỹ	sang.	Danh	sách	nào	cũng	đều	xác	nhận	là	Richard	Lowell	Kane
còn	đang	mất	tích	trên	biển,	coi	như	đã	bị	chết	đuối.	Một	tuần	sau	nữa,	ngay
cả	 đến	 William	 cũng	 không	 còn	 hy	 vọng	 gì	 là	 bố	 chú	 còn	 sống.	 Anne	 đau
đớn	 bước	 lên	 tàu	 Aquitania	 trở	 về	 Mỹ.	 William	 muốn	 được	 ra	 ngay	 biển
khơi.	Chú	ngồi	hàng	giờ	trên	boong	tàu	nhìn	xuống	mặt	nước	phẳng	lặng.

“Ngày	mai	con	sẽ	tìm	thấy	bố,”	chú	cứ	nói	mãi	với	mẹ	như	thế.	Lúc	đầu,
bằng	một	giọng	tin	tưởng,	nhưng	dần	dần	tự	chú	cũng	thấy	khó	mà	tin	được.

“William	con	ạ,	chả	ai	có	thể	sau	ba	tuần	ở	Bắc	Đại	Tây	Dương	này	mà

còn	sống	được	đâu.”

“Cả	bố	con	cũng	thế	ư?”

“Cả	bố	con	cũng	thế.”

Khi	Anne	trở	về	đến	Boston,	cả	bà	nội	bà	ngoại	đều	đã	chờ	sẵn	chị	ở	nhà
rồi.	Trách	nhiệm	bây	giờ	giao	lại	cho	hai	bà.	Anne	để	mặc	cho	hai	cụ	làm
chủ	mọi	thứ.

Chị	thấy	cuộc	đời	đối	với	mình	bây	giờ	chả	có	ý	nghĩa	gì	mấy	nữa.	Điều
quan	trọng	là	William,	mà	số	phận	của	chú	bây	giờ	là	các	cụ	nhất	định	phải
nắm	 lấy.	 William	 thì	 tỏ	 ra	 rất	 lễ	 độ,	 nhưng	 không	 muốn	 gần	 hai	 bà.	 Ban
ngày,	chú	yên	lặng	ngồi	học	với	ông	thầy	Munro,	và	đến	đêm	lại	khóc	trong
lòng	mẹ.

“Nó	cần	phải	có	những	đứa	trẻ	khác	làm	bạn	mới	được,”	các	cụ	tuyên	bố

như	vậy,	và	liền	sau	đó	cho	cả	ông	thầy	Munro	và	cô	bảo	mẫu	nghỉ	việc,	và
cho	William	đến	Viện	Sayre	theo	học	vì	các	cụ	tin	rằng	cho	nó	sống	với	thế
giới	thực	tế	bên	ngoài	và	có	thêm	nhiều	bạn	khác	thì	thằng	bé	sẽ	trở	lại	bình
thường.

Richard	đã	để	lại	phần	lớn	tài	sản	cho	William,	với	sự	ủy	nhiệm	của	gia
đình,	cho	đến	khi	nào	chú	hai	mươi	mốt	tuổi.	Trong	chúc	thư	của	bố	chú	có
một	bản	phụ	lục.	Richard	muốn	rằng	con	trai	mình	sau	này	sẽ	xứng	đáng	là
Thống	đốc	và	Chủ	tịch	của	ngân	hàng	Kane	&	Cabot.	Chỉ	có	mỗi	điểm	đó
trong	chúc	thư	là	William	thấy	hứng	thú,	còn	những	cái	khác	tất	nhiên	đều	là
quyền	của	chú	được	hưởng	cả.	Anne	được	nhận	một	số	tiền	gốc	là	500	nghìn
đôla	 với	 thu	 nhập	 hàng	 năm	 là	 100	 nghìn	 đôla	 cho	 đến	 chót	 đời	 trừ	 các
khoản	thuế,	và	số	tiền	đó	chỉ	chấm	dứt	ngay	nếu	chị	tái	giá.	Chị	cũng	được
hưởng	cả	ngôi	nhà	trên	đồi	Beacon,	biệt	thự	mùa	hè	trên	Bờ	Bắc,	ngôi	nhà	ở
Maine	với	cả	một	hòn	đảo	nhỏ	ngoài	khơi	Mũi	Cá	Thu,	và	tất	cả	những	tài
sản	 ấy	 sau	 khi	 chị	 qua	 đời	 sẽ	 trao	 lại	 cho	 William.	 Hai	 cụ	 nội	 ngoại	 mỗi
người	 được	 hưởng	 250	 nghìn	 đôla	 cùng	 những	 thư	 dặn	 lại	 là	 nếu	 Richard
chết	trước	các	cụ	thì	trách	nhiệm	của	các	cụ	là	như	thế	nào.	Toàn	bộ	tài	sản
của	gia	đình	do	ngân	hàng	quản	lý	và	được	ủy	thác	cho	những	cha	mẹ	đỡ	đầu
của	William.	Thu	nhập	do	tất	cả	những	thứ	trên	đây	đem	lại	được	tái	đầu	tư
mỗi	năm	vào	những	xí	nghiệp	đã	sẵn	có.

Cũng	phải	mất	đến	một	năm	trời	các	cụ	mới	cảm	thấy	hết	tang	tóc,	còn
Anne	thì	mặc	dầu	chị	chỉ	mới	hai	mươi	tám	tuổi	nhưng	đến	bây	giờ	chị	mới
thấy	mình	lần	đầu	tiên	trong	đời	sống	lại	được	cái	tuổi	đó.

Các	 cụ	 không	 như	 Anne,	 không	 che	 giấu	 nỗi	 buồn	 của	 mình	 làm	 gì.

William	thấy	thế	không	bằng	lòng,	lên	tiếng	trách	các	cụ.

“Bà	không	nhớ	bố	cháu	hay	sao?”	chú	ngước	đôi	mắt	xanh	lên	hỏi	bà	nội

Kane	khiến	bà	nhớ	đến	đứa	con	trai	của	mình.

“Có	chứ	cháu,	nhưng	bố	cháu	không	muốn	cho	chúng	ta	cứ	ngồi	đó	để

mà	thương	thân	được.”

“Nhưng	cháu	muốn	tất	cả	chúng	ta	lúc	nào	cũng	phải	nhớ	đến	bố	cháu	cơ,

luôn	luôn	nhớ	đến,”	William	xẵng	giọng	nói.

“William	này,	bây	giờ	bà	sẽ	nói	với	cháu	như	lần	đầu	tiên	nói	chuyện	với

một	người	lớn	nhé.	Tất	cả	chúng	ta	sẽ	luôn	luôn	có	hình	ảnh	thiêng	liêng	của
bố	cháu	trong	lòng,	còn	cháu	thì	cháu	sẽ	phải	làm	thế	nào	cho	xứng	với	điều
bố	cháu	mong	muốn	ở	cháu.	Bây	giờ	cháu	là	người	đứng	đầu	trong	gia	đình
và	là	người	thừa	kế	một	tài	sản	lớn.	Vậy	cháu	phải	chuẩn	bị	làm	thế	nào	cho
xứng	đáng	với	sự	thừa	kế	đó,	cũng	với	tinh	thần	mà	bố	cháu	đã	làm	để	đến
lượt	cháu	được	thừa	hưởng	như	vậy.”

William	không	trả	lời.	Nhưng	như	vậy	là	chú	đã	hiểu	được	mình	sống	có
mục	đích	như	thế	nào.	Trước	đây	chú	không	biết.	Bây	giờ	chú	sẽ	nghe	theo
lời	khuyên	của	bà	nội.	Chú	học	cách	sống	với	nỗi	đau	buồn	của	mình	nhưng
không	một	lời	phàn	nàn	kêu	ca.

Từ	đó	trở	đi,	chú	chăm	chỉ	học	tập,	và	chỉ	khi	nào	thấy	bà	nội	Kane	có	vẻ
bằng	lòng	thì	chú	mới	yên	tâm.	Chú	giỏi	tất	cả	các	môn	học,	và	riêng	trong
môn	toán	không	những	chú	đứng	đầu	lớp	mà	còn	vươn	tới	cả	những	lớp	trên
nữa.	Bất	cứ	gì	bố	chú	đã	làm	được,	chú	quyết	tâm	làm	được	hơn	thế.	Chú
gần	gũi	với	mẹ	hơn	bao	giờ	hết,	và	trở	thành	hoài	nghi	đối	với	tất	cả	những
ai	không	phải	trong	gia	đình.	Cứ	như	vậy,	chú	trở	thành	một	đứa	trẻ	cô	đơn,
đơn	độc,	và	hóa	ra	một	con	người	hợm	mình.

Các	cụ	đã	tính	rằng	khi	nào	William	bảy	tuổi	thì	sẽ	đến	lúc	dạy	cho	nó
hiểu	biết	về	giá	trị	của	đồng	tiền.	Các	cụ	cho	chú	bắt	đầu	được	có	tiền	túi	cứ
mỗi	tuần	một	đôla,	nhưng	bắt	chú	phải	làm	bản	khai	về	mỗi	đồng	xu	tiêu	vào
việc	gì.	Với	chủ	trương	đó,	các	cụ	tặng	chú	một	cuốn	sổ	bìa	da	màu	xanh	giá
95	xu	và	trừ	ngay	vào	khoản	một	đôla	của	tuần	đầu.	Từ	tuần	thứ	hai	trở	đi,
các	cụ	cứ	mỗi	sáng	thứ	bảy	lại	phát	một	đôla	cho	chú.	William	đầu	tư	năm
mươi	 xu	 vào	 quỹ	 tiêu	 hai	 mươi	 xu,	 đem	 mười	 xu	 cho	 bất	 cứ	 đối	 tượng	 từ
thiện	 nào	 mà	 chú	 muốn,	 còn	 giữ	 lại	 hai	 mươi	 xu	 dự	 trữ.	 Cứ	 đến	 cuối	 mỗi
quý,	các	cụ	lại	rà	soát	sổ	sách	và	xem	chú	báo	cáo	về	các	khoản	chi	tiêu	như
thế	nào.	Sau	ba	tháng	đầu,	William	đã	hoàn	toàn	sẵn	sàng	tự	xử	lý	lấy	mọi
thứ.	Chú	đã	hiến	1,30	đôla	cho	tổ	chức	Hướng	đạo	sinh	Mỹ	mới	thành	lập,
đầu	tư	5,55	đôla	và	yêu	cầu	bà	nội	Kane	gửi	vào	quỹ	tiết	kiệm	theo	tài	khoản
của	cha	đỡ	đầu	J.	P.	Morgan	đã	quá	cố.	Chú	chi	2,60	đôla	không	phải	thanh
toán	và	để	2,60	đôla	vào	quỹ	dự	trữ.	Sổ	thu	chi	của	chú	khiến	cho	các	cụ	rất
hài	lòng.	Rõ	ràng	William	là	đứa	con	của	Richard	Kane,	không	còn	nghi	ngờ
gì	nữa.

Ở	trường,	William	không	có	mấy	bạn,	phần	vì	chú	ngại	không	muốn	chơi
với	 những	 ai	 không	 thuộc	 gia	 đình	 Cabot	 và	 Lowell,	 hoặc	 đám	 trẻ	 thuộc
những	 gia	 đình	 giàu	 có	 hơn	 mình.	 Điều	 đó	 khiến	 chú	 trở	 thành	 một	 con
người	hay	tư	lự.	Mẹ	chú	lo	ngại,	thâm	tâm	chỉ	muốn	chú	sống	một	cuộc	sống
bình	 thường,	 không	 thích	 chú	 lao	 vào	 những	 chuyện	 sổ	 sách	 chi	 thu	 hoặc
chương	trình	đầu	tư	gì	hết.	Anne	muốn	William	có	nhiều	bạn	trẻ	hơn	là	mấy
vị	cố	vấn	già,	muốn	chú	cứ	chơi	nghịch	cho	bẩn	thỉu	và	xây	xát	còn	hơn	là
lúc	nào	cũng	sạch	sẽ	trắng	bong,	muốn	chú	sưu	tập	ếch	nhái	và	rùa	hơn	là
chú	ý	đến	chứng	khoán	và	báo	cáo	của	công	ty,	tóm	lại	muốn	chú	như	tất	cả
mọi	đứa	bé	khác.	Tuy	nhiên	chị	không	bao	giờ	dám	có	can	đảm	nói	với	các
cụ	về	những	điều	chị	suy	nghĩ,	vả	lại	các	cụ	cũng	chẳng	quan	tâm	gì	đến	bất
cứ	đứa	trẻ	nào	khác.

Vào	 ngày	 sinh	 nhật	 thứ	 chín	 của	 chú,	 William	 đưa	 sổ	 cho	 các	 cụ	 kiểm
soát	lần	thứ	hai	trong	năm.	Cuốn	sổ	bọc	da	màu	xanh	cho	thấy	trong	hai	năm
qua	chú	đã	tiết	kiệm	được	hơn	năm	đôla.	Đặc	biệt	chú	rất	tự	hào	nêu	ra	cho
các	cụ	thấy	một	khoản	đã	ghi	từ	lâu	đánh	dấu	“B6”,	tức	là	khoản	tiền	chú	đã
rút	ở	ngân	hàng	J.	P.	Morgan	ra	ngay	sau	khi	chú	được	tin	nhà	tài	chính	lớn
này	qua	đời,	vì	chú	nhớ	là	ngay	những	chứng	khoán	của	ngân	hàng	bố	chú
đã	bị	tụt	xuống	sau	khi	có	tin	bố	chú	mất.	William	đã	tái	đầu	tư	số	tiền	đó	ba
tháng	sau,	và	chú	cũng	như	công	chúng	hiểu	rằng	một	công	ty	bao	giờ	cũng
lớn	hơn	một	cá	nhân.

Các	cụ	thấy	thế	rất	cảm	động,	cho	phép	William	bán	chiếc	xe	đạp	cũ	của
chú	đi	và	sắm	chiếc	xe	mới.	Mua	xong,	vốn	liếng	của	chú	vẫn	còn	trên	100
đôla.	 Bà	 nội	 Kane	 đem	 số	 tiền	 đó	 của	 chú	 đầu	 tư	 vào	 công	 ty	 dầu	 hỏa
Standard	của	bang	New	Jersey.	William	biết	rằng	dầu	hỏa	là	thứ	chỉ	có	mỗi
ngày	một	đắt	lên.	Chú	giữ	cuốn	sổ	thu	chi	đó	rất	kỹ	và	ghi	liên	tục	vào	đó
cho	đến	ngày	chú	hai	mươi	mốt	tuổi.	Giá	như	đến	lúc	đó	các	bà	nội	ngoại
của	chú	còn	sống,	thì	chắc	các	cụ	sẽ	lấy	làm	tự	hào	về	mục	cuối	cùng	ghi	vào
cột	bên	phải	của	cuốn	sổ,	nhan	đề	“Tài	sản”.

CHƯƠNG	 7

Wladek	là	người	duy	nhất	trong	những	ai	sống	sót	được	biết	kỹ	các	gian
hầm	của	lâu	đài.	Hồi	còn	chơi	ú	tim	với	Leon,	chú	đã	từng	sống	rất	nhiều	giờ
thoải	mái	tự	do	trong	những	gian	hầm	bằng	đá	ấy,	lúc	nào	thích	thì	lên	lâu
đài,	không	thì	thôi.

Dưới	đó	có	tất	cả	bốn	gian	hầm,	chia	làm	hai	tầng.	Hai	ngăn,	một	lớn	một
nhỏ,	 ở	 ngang	 tầm	 với	 mặt	 đất.	 Ngăn	 nhỏ	 liền	 với	 tường	 của	 lâu	 đài	 và	 có
chút	ánh	sáng	rọi	xuống	qua	tấm	lưới	sắt	đặt	lẩn	vào	trong	đá	ở	phía	trên.	Đi
xuống	năm	bậc	còn	có	hai	căn	phòng	bằng	đá	ở	phía	trên.	Đi	xuống	năm	bậc
còn	 có	 hai	 căn	 phòng	 bằng	 đá	 nữa	 nhưng	 quanh	 năm	 tối	 om	 và	 không	 có
mấy	không	khí.	Wladek	đưa	Nam	tước	vào	căn	phòng	bằng	đá	ở	phía	trên.
Ông	cứ	ngồi	yên	trong	góc,	không	động	đậy,	chỉ	nhìn	vào	khoảng	không	mà
không	 nói	 một	 lời.	 Chú	 cử	 chị	 Florentyna	 làm	 người	 hầu	 riêng	 của	 Nam
tước.

Vì	Wladek	là	người	duy	nhất	dám	ở	lại	trong	cùng	ngăn	hầm	ấy	với	Nam
tước,	những	người	hầu	khác	không	ai	hỏi	chú	là	có	quyền	gì.	Thế	là	mới	chín
tuổi,	chú	đứng	ra	đảm	đương	trách	nhiệm	đối	với	các	bạn	tù	khác	ở	đây.	Mọi
người,	vốn	hàng	ngày	rất	bình	thản	nhưng	quá	khiếp	sợ	với	cảnh	tự	nhiên	bị
giam	giữ	ở	hầm	nhà	này,	chẳng	lấy	làm	lạ	về	việc	một	chú	bé	chín	tuổi	nắm
vận	mệnh	của	họ.	Trong	nhà	hầm,	chú	trở	thành	người	chủ	của	các	tù	nhân.
Chú	chia	số	người	hầu	ra	làm	ba	nhóm,	mỗi	nhóm	tám	người,	cộng	tất	cả	là
hai	mươi	bốn,	cố	xếp	cho	các	gia	đình	được	ở	cùng	với	nhau	một	chỗ.	Ba
nhóm	người	này	luân	phiên	nhau	đổi	chỗ,	tám	giờ	đầu	trong	ngày	được	lên
tầng	trên	để	có	ánh	sáng,	không	khí,	ăn	uống	và	vận	động	thân	thể.	Tốp	thứ
hai	là	phổ	biến	nhất	trong	tám	giờ,	đó	là	làm	việc	phục	vụ	bọn	chiếm	đóng
lâu	đài,	còn	tám	giờ	cuối	trong	ngày	là	xuống	ngủ	ở	tầng	hầm	dưới.	Không
ai,	trừ	Nam	tước	và	Florentyna,	có	thể	biết	được	Wladek	ngủ	vào	lúc	nào,	vì
cuối	 mỗi	 ca	 chú	 đều	 có	 mặt	 tại	 chỗ	 để	 giám	 sát	 việc	 họ	 luân	 chuyển.	 Cứ
mười	hai	tiếng	đồng	hồ	lại	chia	thức	ăn	một	lần.	Bọn	lính	gác	sẽ	giao	cho

chú	một	bọc	sữa	dê,	bánh	mì	đen,	kê	hoặc	thỉnh	thoảng	là	một	ít	bạc.	Wladek
chia	số	đó	ra	làm	hai	mươi	tám	phần,	bao	giờ	cũng	nhường	cho	Nam	tước
hai	suất	nhưng	không	để	cho	ông	biết.

Mỗi	khi	thu	xếp	xong	một	ca	làm	việc	rồi,	chú	trở	về	chỗ	Nam	tước	ở	căn
hầm	 nhỏ.	 Lúc	 đầu,	 chú	 chờ	 đợi	 ở	 Nam	 tước	 đôi	 điều	 hướng	 dẫn	 nào	 đó,
nhưng	lâu	dần	chú	thấy	cái	nhìn	của	ông	cũng	dữ	dội	và	lạnh	nhạt	chả	kém
gì	 cái	 nhìn	 của	 bọn	 lính	 gác	 Đức.	 Từ	 khi	 bị	 bắt	 giam	 ở	 chính	 lâu	 đài	 của
mình	đến	giờ,	Nam	tước	không	hề	thốt	ra	một	lời	nào.	Râu	của	ông	đã	mọc
dài	đến	ngực.	Cái	dáng	khỏe	mạnh	của	ông	đã	bắt	đầu	hom	hem.	Cái	vẻ	tự
hào	trước	kia	của	ông	đã	chuyển	sang	nhịn	nhục.	Wladek	hầu	như	không	còn
nhớ	lại	được	cái	giọng	nói	dễ	thương	của	ông	trước	đây	nữa.	Chú	nghĩ	có	lẽ
không	 bao	 giờ	 còn	 nghe	 lại	 được	 tiếng	 nói	 ấy.	 Dần	 dà,	 chú	 cũng	 im	 lặng,
không	nói	gì,	chỉ	làm	theo	những	gì	Nam	tước	muốn	nhưng	không	nói	thành
lời	mà	thôi.

Trước	 đây	 sống	 trong	 cảnh	 an	 toàn	 của	 lâu	 đài,	 Wladek	 không	 bao	 giờ
nghĩ	đến	chuyện	 đã	xảy	 ra	ngày	hôm	 trước,	vì	 hàng	ngày	hàng	 giờ	chú	 có
những	việc	bận	mới.	Nhưng	bây	giờ	thì	chú	không	thể	nhớ	được	chuyện	gì
vừa	xảy	ra	lúc	nãy,	vì	cuộc	sống	không	hề	có	tí	gì	thay	đổi.	Những	phút	vô
hy	vọng	biến	thành	giờ,	giờ	biến	thành	ngày,	ngày	biến	thành	tháng,	và	cứ
thế	trôi	đi	không	để	lại	dấu	vết	gì.	Chỉ	có	thức	ăn	đưa	đến,	chỉ	có	ánh	sáng	và
bóng	 tối,	 cho	 biết	 là	 mươi	 hai	 tiếng	 đồng	 hồ	 đã	 trôi	 qua.	 Chỉ	 có	 ánh	 sáng
nhiều	hay	ít,	tùy	ở	trời	quang	hay	có	giông	bão,	rồi	đến	băng	tuyết	đóng	trên
tường	hầm,	và	khi	có	ánh	sáng	rọi	vào	nó	lại	chảy	ra,	là	báo	cho	biết	từ	mùa
này	chuyển	sang	mùa	khác,	mà	Wladek	thì	không	thể	nào	rút	ra	được	bài	học
gì	của	thiên	nhiên	cả.	Qua	những	đêm	dài,	Wladek	cảm	thấy	cái	mùi	ghê	tởm
của	thần	chết	đã	thấp	thoáng	ngay	ở	những	góc	xa	xa	của	tường	hầm,	chỉ	đến
lúc	có	chút	nắng	của	buổi	sáng	chiếu	vào	hoặc	một	làn	gió	lạnh,	hoặc	có	trận
mưa	kéo	đến	thì	mới	xua	tan	được	nó	đi	phần	nào	mà	thôi.

Cuối	một	ngày	giông	bão	liên	miên,	Wladek	và	Florentyna	lợi	dụng	trời
mưa	ra	tắm	rửa	ở	vũng	nước	hình	thành	trên	nền	đá	của	tầng	hầm	trên.	Cả
hai	 người	 đều	 không	 để	 ý	 đến	 cặp	 mắt	 của	 Nam	 tước	 đang	 trợn	 trừng	 lên
nhìn	 Wladek	 khi	 chú	 cởi	 chiếc	 sơmi	 rách	 ra	 cuộn	 tròn	 bỏ	 xuống	 chỗ	 nước
còn	tương	đối	sạch,	và	lấy	tay	kỳ	cọ	người	chú	đến	trắng	bệch.	Bỗng	nhiên,

Nam	tước	lên	tiếng.

“Wladek,”	 tiếng	 nói	 nghe	 không	 rõ	 lắm,	 “ta	 không	 nhìn	 rõ	 được	 cháu

lắm.	Cháu	lại	đây	coi.”

Wladek	hoảng	hồn	khi	nghe	thấy	tiếng	nói	của	ông	chủ	mình,	vì	đã	lâu
lắm	chú	chỉ	thấy	ông	im	lặng.	Thậm	chí	chú	không	nhìn	về	phía	có	tiếng	nói
nữa.	Chú	chợt	nghĩ	ngay	đó	là	cái	điềm	báo	trước	một	tình	trạng	điên	dại	đã
từng	xảy	đến	với	hai	người	hầu	già	trước	đây.

“Lại	đây,	cháu.”

Wladek	sợ	hãi	bước	đến	trước	mặt	Nam	tước.	Ông	nheo	đôi	mắt	và	giơ
tay	sờ	vào	người	chú.	Ông	lần	ngón	tay	lên	ngực	Wladek	rồi	nhìn	chú	rất	kỹ.

“Wladek,	cháu	có	thể	giải	thích	cho	ta	biết	tại	sao	lại	có	chút	khuyết	điểm

trên	cơ	thể	cháu	thế	này	không?”

“Không,	 thưa	 ông,”	 Wladek	 lúng	 túng	 nói.	 “Từ	 khi	 cháu	 sinh	 ra	 đã	 thế

rồi.	Mẹ	nuôi	cháu	thường	nói	là	dấu	Đức	chúa	đã	để	lại	trên	người	cháu.”

“Những	 người	 đàn	 bà	 ngốc	 thế.	 Đây	 là	 cái	 dấu	 của	 chính	 cha	 đẻ	 của

cháu.”

Nam	 tước	 nhẹ	 nhàng	 nói,	 rồi	 im	 lặng	 mấy	 phút.	 Wladek	 vẫn	 cứ	 đứng
trước	mặt	ông,	không	động	đậy.	Nam	tước	lại	lên	tiếng,	lần	này	giọng	dứt
khoát	hơn.

“Ngồi	xuống,	cháu.”

Wladek	tuân	theo	lời	ông	ngay.	Lúc	ngồi	xuống,	một	lần	nữa	chú	lại	để	ý
cái	vòng	bạc	đeo	lủng	lẳng	ở	cổ	tay	Nam	tước.	Chút	ánh	sáng	từ	khe	tường
rọi	vào	khiến	cho	huy	hiệu	Rosnovski	của	ông	lóe	lên	trong	bóng	tối	của	căn
hầm.

“Ta	không	biết	bọn	Đức	có	ý	muốn	giam	giữ	chúng	ta	ở	đây	bao	nhiêu
lâu	nữa.	Lúc	đầu	ta	nghĩ	cuộc	chiến	tranh	này	chỉ	mấy	tuần	lễ.	Nhưng	ta	đã
nhầm.	Bây	giờ	chúng	ta	phải	xét	đến	khả	năng	nó	sẽ	còn	tiếp	tục	một	thời
gian	rất	lâu	nữa.	Vì	nghĩ	như	vậy,	cho	nên	chúng	ta	phải	biết	sử	dụng	thời
gian	một	cách	có	tính	chất	xây	dựng	hơn,	mà	ta	thì	biết	mình	cũng	sắp	chết
rồi.”

“Không,	 không,”	 Wladek	 lên	 tiếng	 ngăn	 lại,	 nhưng	 Nam	 tước	 vẫn	 nói

tiếp,	coi	như	không	nghe	thấy	chú.

“Còn	đời	cháu	thì	bây	giờ	mới	bắt	đầu.	Do	đó,	ta	sẽ	tiếp	tục	làm	cái	việc

dạy	dỗ	cho	cháu.”

Ngày	hôm	đó,	Nam	tước	không	nói	thêm	gì	nữa.	Hình	như	ông	đang	suy
ngẫm	về	ý	nghĩa	lời	tuyên	bố	của	mình.	Thế	là	Wladek	đã	có	được	một	ông
thầy	học	mới.	Do	hai	người	không	có	sách	vở	và	phương	tiện	viết	lách	gì,
nên	 Nam	 tước	 nói	 câu	 nào	 là	 bắt	 chú	 phải	 nhắc	 lại	 câu	 đó.	 Ông	 dạy	 chú
những	 đoạn	 thơ	 dài	 của	 Adam	 Mickiewicz	 và	 Jan	 Kochanowski[2]	 cùng
những	 phần	 trích	 từ	 Aenied[3].	 Trong	 cái	 lớp	 học	 đơn	 giản	 ấy,	 Wladek	 đã
được	biết	thế	nào	là	địa	lý,	toán,	và	chú	nắm	thêm	được	bốn	ngoại	ngữ	nữa
là	Nga,	Đức,	Pháp	và	Anh.	Nhưng	thú	vị	nhất	đối	với	chú	là	những	lúc	chú
được	học	về	sử.	Đó	là	sử	của	đất	nước	hàng	trăm	năm	bị	chia	cắt,	của	những
hy	 vọng	 bất	 thành	 về	 một	 nước	 Ba	 Lan	 thống	 nhất,	 nỗi	 lo	 âu	 của	 những
người	dân	Ba	Lan	khi	Napoleon	thất	bại	thảm	hại	trước	quân	Nga	năm	1812.
Chú	được	học	về	những	chuyện	dũng	cảm	của	những	thời	quang	vinh	đã	qua
do	vua	Jan	Casimir	đánh	lui	người	Thụy	Điển	ở	Czestochowa	và	hiến	dâng
đất	 nước	 này	 cho	 Đức	 mẹ	 đồng	 trinh,	 về	 chuyện	 Hoàng	 tử	 Radziwill,	 một
người	rất	nhiều	quyền	thế,	một	đại	địa	chủ	và	một	nhà	săn	bắn	nổi	tiếng,	đã
lên	ngôi	và	thiết	triều	của	mình	ở	lâu	đài	lớn	gần	Warsaw	như	thế	nào.	Bài
học	cuối	mỗi	ngày	của	Wladek	là	về	lịch	sử	gia	đình	của	dòng	họ	Rosnovski.
Chú	được	nghe	nhắc	đi	nhắc	lại	không	biết	bao	nhiêu	lần	về	tổ	tiên	vẻ	vang
của	Nam	tước	đã	phục	vụ	trong	quân	ngũ	năm	1794	dưới	quyền	của	chính
Napoleon,	và	sau	đó	được	Hoàng	đế	thưởng	công,	cấp	đất	và	ban	tước.	Chú
cũng	 được	 biết	 là	 ông	 nội	 của	 Nam	 tước	 đã	 từng	 có	 chân	 trong	 Hội	 đồng
Warsaw,	rồi	sau	đó	bố	đẻ	của	Nam	tước	cũng	có	một	vai	trò	trong	việc	xây
dựng	đất	nước	Ba	Lan	mới.	Wladek	cảm	thấy	rất	hạnh	phúc	việc	Nam	tước
đã	biến	căn	hầm	nhỏ	này	thành	một	lớp	học.

Lính	gác	đứng	ngoài	cửa	hầm	cứ	bốn	giờ	lại	một	lần	đổi	phiên.	Chúng	bị
cấm	không	được	nói	chuyện	với	tù	nhân.	Thoáng	nghe	những	mẫu	chuyện
giữa	chúng	với	nhau,	Wladek	có	thể	biết	được	về	diễn	biến	của	cuộc	chiến
tranh,	về	những	việc	chúng	đang	tiến	hành	ở	Hindenburg	và	Ludendorff,	về
cách	mạng	nổi	lên	ở	nước	Nga	và	nước	này	đã	rút	khỏi	chiến	tranh	bằng	Hòa
ước	Brest-Litovsk.

Wladek	 bắt	 đầu	 nghĩ	 rằng	 con	 đường	 thoát	 duy	 nhất	 của	 tất	 cả	 những
người	ở	dưới	căn	hầm	này	chỉ	có	chết.	Trong	hai	năm	sau	đó,	cánh	cửa	dẫn
xuống	 địa	 ngục	 đã	 mở	 ra	 chín	 lần,	 và	 Wladek	 cũng	 tự	 hỏi	 nếu	 như	 mình
không	được	tự	do	thì	tất	cả	những	kiến	thức	chú	được	trang	bị	này	sẽ	coi	như
vô	ích.

Nam	 tước	 tiếp	 tục	 dạy	 cho	 chú	 mặc	 dầu	 tai	 và	 mắt	 ông	 đã	 dần	 kém	 đi.

Mỗi	ngày	Wladek	lại	phải	ngồi	xích	gần	ông	thêm	một	ít.

Florentyna,	người	vừa	là	chị	vừa	là	mẹ	vừa	là	bạn	gần	gũi	nhất	của	chú,
đã	phải	rất	vất	vả	đối	phó	với	tình	trạng	ô	uế	trong	căn	hầm.	Thỉnh	thoảng
bọn	lính	gác	đem	đến	cho	một	chậu	cát	hoặc	một	ít	rơm	rạ	để	trải	lên	nền
nhà.	Như	vậy	cũng	đỡ	được	hôi	thối	trong	vài	ngày.	Chuột	bọ	chạy	ra	chạy
vào	chỗ	tối	nhặt	nhạnh	những	mẩu	bánh	hay	mẩu	khoai	rơi	vãi,	nhưng	chúng
cũng	đem	theo	đủ	các	thức	bẩn	thỉu	với	bệnh	tật.	Mùi	nước	tiểu	với	của	cả
người	 lẫn	 súc	 vật	 hòa	 vào	 nhau	 xông	 lên	 sặc	 sụa	 đến	 không	 thở	 được.
Wladek	lúc	nào	cũng	thấy	mình	như	người	ốm,	chỉ	muốn	nôn	mửa.	Chú	rất
thèm	khát	làm	sao	được	sạch	sẽ	trở	lại.	Chú	ngồi	hàng	giờ	nhìn	lên	trần	hầm
nhớ	 lại	 những	 bồn	 nước	 tắm	 bốc	 hơi	 và	 có	 cả	 xà	 phòng	 của	 cô	 bảo	 mẫu
mang	 đến	 cho	 Leon	 với	 chú	 sau	 một	 ngày	 họ	 chơi	 đùa	 thỏa	 thích.	 Chỗ	 đó
cũng	 ở	 trong	 lâu	 đài	 này,	 cách	 chỗ	 chú	 đang	 ngồi	 không	 xa	 lắm,	 nhưng
chuyện	ấy	đã	từ	bao	giở	bao	giờ	rồi.

Đến	 mùa	 xuân	 1918,	 chỉ	 còn	 mười	 lăm	 trong	 số	 hai	 mươi	 sáu	 người	 bị
giam	cùng	với	Wladek	là	còn	sống.	Nam	tước	vẫn	được	mọi	người	đối	xử
như	với	một	ông	chủ,	còn	Wladek	thì	được	coi	như	người	quản	lý	của	ông.
Wladek	 cảm	 thấy	 rất	 buồn	 cho	 Florentyna	 mà	 chú	 rất	 yêu	 quý.	 Florentyna
đến	giờ	đã	hai	mươi	tuổi	rồi.	Cô	đã	hoàn	toàn	thất	vọng	về	cuộc	đời	mình	và
cô	tin	rằng	những	ngày	còn	lại	của	cuộc	đời	mình	sẽ	chỉ	là	sống	trong	những
căn	hầm	này	thôi.	Trước	mặt	cô,	Wladek	không	bao	giờ	tỏ	ra	đã	mất	hết	hy
vọng,	nhưng	dù	bây	giờ	mới	chỉ	mười	hai	tuổi	chú	cũng	đã	bắt	đầu	tự	hỏi
không	biết	mình	còn	có	dám	tin	ở	tương	lai	nữa	không.

Một	 buổi	 chiều,	 vào	 đầu	 mùa	 thu,	 Florentyna	 đến	 bên	 Wladek	 lúc	 đó

đang	ở	căn	hầm	lớn	phía	trên.

“Nam	tước	gọi	em	đấy.”

Wladek	đứng	ngay	dậy,	đưa	suất	ăn	của	mình	cho	người	hầu	lớn	tuổi	rồi
xuống	gặp	Nam	tước.	Ông	đang	đau	nặng.	Wladek	nhìn	thấy	ông	đã	hốc	hác
đi	 ghê	 gớm,	 hầu	 như	 chỉ	 còn	 xương	 với	 da.	 Nam	 tước	 đòi	 uống	 nước,
Florentyna	 đem	 đến	 cho	 ông	 lưng	 bơ	 nước	 vẫn	 treo	 bên	 ngoài	 tường	 đá.
Uống	xong	rồi,	ông	từ	từ	nói	với	một	giọng	hổn	hển.

“Wladek,	cháu	đã	trông	thấy	nhiều	cái	chết	rồi,	nên	trông	thấy	một	người
chết	nữa	cũng	vậy	thôi.	Ta	thú	thật	là	bây	giờ	có	chết	ta	cũng	không	sợ	nữa.”

“Không,	không,	không	thể	thế	được,”	Wladek	kêu	lên,	ôm	lấy	Nam	tước.
“Chúng	ta	sắp	gần	đến	ngày	thắng	rồi.	Nam	tước	đừng	bỏ	đi.	Bọn	lính	cho
cháu	biết	là	chiến	tranh	sắp	kết	thúc	và	chúng	ta	sắp	được	thả	ra	rồi.”

“Chúng	 hứa	 như	 vậy	 từ	 nhiều	 tháng	 nay	 rồi,	 Wladek.	 Ta	 không	 thể	 tin
chúng	 được	 nữa.	 Dù	 sao	 ta	 cũng	 không	 muốn	 sống	 trong	 cái	 thế	 giới	 mà
chúng	 tạo	 ra	 đâu.”	 Ông	 ngừng	 lại	 nghe	 chú	 khóc.	 Nam	 tước	 nghĩ	 giá	 như
nước	mắt	ấy	mà	uống	được	cũng	đỡ,	nhưng	ông	nhớ	ra	nước	mắt	là	rất	mặn
nên	cười	khẩy	với	mình.	“Cháu	đi	gọi	ông	quản	gia	và	người	hầu	bàn	của	ta
đến	đây,	Wladek.”

Wladek	 làm	 theo	 nhưng	 trong	 bụng	 không	 hiểu	 sao	 lại	 đi	 gọi	 những
người	đó.	Hai	người	hầu	đang	ngủ	say	được	đánh	thức	dậy	đến	đứng	trước
mặt	Nam	tước.	Sau	ba	năm	bị	bắt	giam,	đối	với	họ	chỉ	việc	ngủ	là	dễ	làm
nhất.	 Họ	 vẫn	 còn	 mặc	 bộ	 đồng	 phục	 thêu	 hoa,	 nhưng	 những	 màu	 xanh	 và
vàng	của	nhà	Rosnovski	mà	họ	tự	hào	mặc	trên	người	mình	bây	giờ	không
còn	ra	màu	gì	nữa.	Họ	đứng	yên	lặng	nghe	ông	chủ	nói.

“Họ	đã	đến	đây	chưa,	Wladek?”	Nam	tước	hỏi.

“Dạ,	đã.	Ông	không	nhìn	thấy	nữa	sao?”	Wladek	bây	giờ	mới	hiểu	ra	là

Nam	tước	đã	mù	hẳn	rồi.

“Bảo	họ	đến	gần	đây	để	ta	sờ	vào	người	họ.”

Wladek	đưa	hai	người	đến	gần.	Nam	tước	sờ	vào	mặt.

“Hãy	 ngồi	 xuống	 đây,”	 Nam	 tước	 nói.	 “Các	 anh	 có	 nghe	 được	 ta	 nói

không,	Ludwik,	Alfons?”

“Dạ	có.”

“Tên	ta	là	Nam	tước	Rosnovski.”

“Thưa	ngài,	chúng	tôi	biết,”	người	quản	gia	đáp.

“Đừng	ngắt	lời	ta,”	Nam	tước	nói.	“Ta	sắp	chết	rồi.”

Chết	đã	thành	chuyện	bình	thường	nên	hai	người	không	có	phản	ứng	gì.

“Ta	không	thể	làm	được	bản	di	chúc	mới	ở	đây	vì	không	có	giấy	bút	hay
mực	gì	hết.	Vì	vậy	ta	làm	bản	di	chúc	đó	trước	mặt	các	người	ở	đây,	hai	anh
hãy	làm	chứng	cho	ta,	theo	luật	cổ	của	nước	Ba	Lan	đã	thừa	nhận	như	vậy.
Hai	anh	hiểu	ta	nói	gì	không?”

“Dạ,	hiểu,”	hai	người	cùng	đáp.

“Đứa	con	đầu	lòng	của	ta	là	Leon	đã	chết	rồi,”	Nam	tước	ngừng	lại	một
lát	.	“Vì	vậy,	ta	để	lại	toàn	bộ	đất	đai	tài	sản	của	ta	cho	đứa	nhỏ	có	tên	là
Wladek	Koskiewicz.”

Wladek	đã	nhiều	năm	không	nghe	nói	đến	tên	họ	của	mình	nên	chú	chưa

hiểu	được	ý	nghĩa	những	lời	Nam	tước	vừa	nói.

“Và	để	chứng	minh	cho	quyết	định	của	ta,”	Nam	tước	nói	tiếp.	“Ta	giao

cho	nó	cái	vòng	tay	của	gia	đình.”

Ông	từ	từ	giơ	cánh	tay	phải	lên,	rút	chiếc	vòng	ra	khỏi	cổ	tay	và	đưa	nó	ra
phía	trước	cho	Wladek.	Chú	im	lặng,	không	biết	nói	gì.	Nam	tước	chỉ	nắm
chặt	lấy	chú,	đưa	ngón	tay	sờ	lên	ngực	chú	để	biết	chắc	đó	là	Wladek.

“Con	ta,”	ông	thốt	lên	và	lồng	chiếc	vòng	bạc	vào	cổ	tay	chú	bé.

Wladek	khóc	và	suốt	đêm	nằm	trong	cánh	tay	Nam	tước,	cho	đến	lúc	chú
không	còn	nghe	tiếng	tim	ông	đập	nữa	và	cảm	thấy	những	ngón	tay	ôm	vào
người	 chú	 đã	 cứng	 ra.	 Đến	 sáng,	 xác	 Nam	 tước	 được	 bọn	 lính	 gác	 đem	 ra
bên	ngoài,	và	chúng	cho	phép	Wladek	được	đem	ông	chôn	bên	cạnh	mộ	con
trai	ông,	Leon,	ở	trong	sân	nhà	thờ,	gần	tháp	chuông.	Wladek	lấy	tay	không
bới	đất.	Lúc	đặt	xác	Nam	tước	xuống,	chiếc	áo	sơmi	rách	của	ông	bật	tung
ra.	Wladek	nhìn	vào	ngực	Nam	tước.	Ông	chỉ	có	một	bên	vú.

Thế	là	Wladek	Koskiewicz,	mười	hai	tuổi,	thừa	kế	60.000	mẫu	đất,	một
lâu	 đài,	 hai	 trang	 viên,	 hai	 mươi	 bảy	 ngôi	 nhà	 nông	 thôn,	 một	 bộ	 sưu	 tập
tranh	quý	giá,	nhiều	bàn	ghế	đồ	đạc	châu	báu	khác,	trong	khi	đó	chú	sống	ở
căn	hầm	bằng	đá	dưới	đất.	Từ	hôm	đó	trở	đi,	tất	cả	những	người	bị	bắt	giam
còn	lại	đều	coi	chú	như	ông	chủ	có	đầy	đủ	quyền	hành	đối	với	họ.	Giang	sơn

của	chú	bây	giờ	là	bốn	căn	hầm.	Hầu	hạ	thì	có	mười	ba	kẻ	ốm	yếu	với	một
người	duy	nhất	còn	lại	cho	chú	yêu	quý	là	Florentyna.

Chú	trở	về	với	nếp	sống	tưởng	như	vô	tận	ở	dưới	hầm	cho	đến	cuối	mùa
đông	năm	1918.	Vào	một	ngày	ấm	áp,	khô	ráo,	bỗng	có	một	loạt	tiếng	súng
nổ	 vang	 gần	 đó	 và	 nghe	 như	 có	 vật	 lộn	 gì	 ở	 phía	 trên.	 Wladek	 tin	 chắc	 là
quân	đội	Ba	Lan	đã	về	cứu	sống	và	bây	giờ	chú	sẽ	có	thể	đàng	hoàng	đòi	họ
nhận	 quyền	 thừa	 kế	 của	 mình.	 Bọn	 lính	 người	 Đức	 không	 còn	 đứng	 ngoài
cửa	 hầm	 nữa.	 Các	 tù	 nhân	 lặng	 lẽ	 ngồi	 xích	 lại	 gần	 nhau	 ở	 tầng	 hầm	 phía
dưới.	Wladek	đứng	một	mình	ở	cửa	ra	vào,	xoay	chiếc	vòng	bạc	ở	cổ	tay	với
một	vẻ	đắc	thắng,	và	chờ	người	đến	giải	phóng.	Những	người	thắng	trận	quả
đã	đến.	Nhưng	họ	nói	bằng	thứ	tiếng	Xlavơ	khàn	khàn,	thứ	tiếng	mà	hồi	đi
học	chú	đã	được	biết	và	nghe	còn	sợ	hơn	cả	tiếng	Đức	nữa.	Wladek	và	tất	cả
bị	lôi	ra	bên	ngoài	ngồi	chờ.	Họ	bị	khám	xét	lục	soát	một	lần	nữa	rồi	lại	bị
tống	trở	lại	các	căn	hầm.	Bọn	mới	chiếm	đóng	ở	đây	không	hề	biết	rằng	chú
bé	 mười	 hai	 tuổi	 này	 chính	 là	 chủ	 nhân	 của	 tất	 cả	 những	 gì	 đang	 diễn	 ra
trước	mặt	họ.	Họ	không	nói	tiếng	Ba	Lan.	Nhưng	những	gì	họ	nói	chú	đều
hiểu	hết:	Ai	chống	lại	hòa	ước	Brest-Litovsk	là	giết	luôn,	phần	đất	Ba	Lan
này	là	thuộc	về	họ,	còn	những	ai	không	chống	lại	cũng	cho	tất	cả	về	Trại	201
để	 sống	 nốt	 những	 ngày	 cuối	 cùng.	 Bọn	 Đức	 chỉ	 chống	 lại	 qua	 loa	 rồi	 bỏ
chạy,	rút	về	sau	đường	ranh	giới	mới.	Wladek	và	mọi	người	lại	chờ	xem	sẽ
còn	những	gì	xảy	ra,	không	biết	số	phận	của	mình	như	thế	nào.

Sau	hai	đêm	nữa	sống	trong	hầm	ngục,	Wladek	đã	từ	bỏ	hy	vọng	rằng	họ
sắp	được	thả	tự	do.	Những	tên	lính	gác	mới	còn	không	thèm	nói	chuyện	với
chú	 nữa.	 Điều	 này	 nhắc	 cho	 chú	 nhớ	 lại	 những	 gì	 đã	 xảy	 ra	 ba	 năm	 trước
đây.	Chú	nhận	ra	rằng	kỷ	luật	vừa	có	vẻ	bị	lơi	lỏng	dưới	sự	cai	trị	của	bọn
Đức	lại	một	lần	nữa	bị	thắt	chặt	lại.

Buổi	sáng	ngày	thứ	ba,	trước	sự	ngạc	nhiên	tột	độ	của	Wladek,	tất	cả	bọn
họ	bị	lôi	ra	ngoài	bãi	cỏ	trước	lâu	đài,	mười	lăm	con	người	gầy	nhẳng,	hôi
thối.	Hai	trong	số	những	người	hầu	gục	xuống	vì	quá	lâu	không	tiếp	xúc	với
ánh	 nắng	 mặt	 trời.	 Ngay	 bản	 thân	 Wladek	 cũng	 cảm	 thấy	 ánh	 nắng	 chói
chang	làm	cho	chú	cảm	thấy	khó	chịu	và	chú	cứ	phải	khum	hai	tay	lại	để	che
mắt	khỏi	nó.	Những	tù	nhân	đứng	yên	lặng	trên	cỏ	và	chờ	đợi	những	động
thái	tiếp	theo	của	bọn	lính.	Những	tên	lính	canh	bắt	họ	cởi	hết	quần	áo	và

dồn	 họ	 xuống	 sông	 tắm.	 Wladek	 giấu	 chiếc	 gia	 huy	 bằng	 bạc	 xuống	 dưới
quần	áo	và	chạy	xuống	mép	nước,	hai	chân	chú	như	nhũn	ra	ngay	cả	trước
khi	chú	tới	được	bờ	sông.	Chú	nhảy	xuống	nước,	thở	hổn	hển	vì	nước	lạnh
mặc	dù	nước	thật	tuyệt	vời	với	làn	da	của	chú.	Những	người	tù	khác	cũng
theo	chân	chú	và	cố	gắng	một	cách	vô	ích	để	gột	rửa	những	thứ	bẩn	thỉu	đã
bám	vào	họ	trong	suốt	ba	năm	qua.

Khi	 Wladek	 kiệt	 sức	 bước	 ra	 khỏi	 làn	 nước,	 chú	 để	 ý	 thấy	 một	 vài	 tên
lính	nhìn	Florentyna	một	cách	lạ	lùng	khi	cô	đang	tắm.	Chúng	cười	cợt	và
chỉ	trỏ	về	phía	cô.	Những	người	phụ	nữ	khác	dường	như	không	gợi	được	ở
chúng	sự	hứng	thú	như	thế.	Một	trong	số	những	tên	lính,	một	gã	đàn	ông	to
lớn,	xấu	xí	đã	không	rời	mắt	khỏi	Florentyna	và	khi	cô	lên	bờ	đi	ngang	qua
hắn,	hắn	tóm	lấy	tay	cô	và	quăng	cô	xuống	đất.	Hắn	bắt	đầu	cởi	quần	áo	một
cách	vội	vàng	và	ngấu	nghiến	đồng	thời	vẫn	không	quên	gấp	gọn	gàng	quần
áo	 của	 mình	 đặt	 trên	 thảm	 cỏ.	 Wladek	 không	 thể	 tin	 được,	 chú	 nhìn	 chằm
chằm	 vào	 dương	 vật	 tên	 lính	 đang	 cương	 cứng	 lên.	 Chú	 lao	 mình	 vào	 tên
lính	đang	đè	Florentyna	xuống	đất	và	đấm	vào	giữa	bụng	hắn	với	tất	cả	sức
mạnh	mà	chú	có.	Hắn	ta	lảo	đảo	lùi	lại	phía	sau,	một	tên	lính	khác	nhảy	tới
chộp	lấy	Wladek	và	trói	quặt	hai	tay	chú	về	phía	sau.	Đám	hỗn	loạn	đã	thu
hút	sự	chú	ý	của	những	tên	lính	khác	nên	chúng	xúm	đến	xem.	Tên	đang	trói
tay	 Wladek	 giờ	 đây	 đang	 cười	 lớn,	 tiếng	 cười	 lớn	 đầy	 hăm	 dọa	 không	 hề
hàm	 chứa	 chút	 hài	 hước	 nào	 trong	 đó.	 Tiếng	 nói	 của	 những	 tên	 lính	 khác
càng	khoét	sâu	vào	nỗi	thống	khổ	của	chú.

“Vậy	ra	đã	xuất	hiện	một	người	bảo	vệ	vĩ	đại	rồi	hả?”	Tên	lính	đầu	tiên

nói.

“Hãy	đập	tan	lòng	tự	hào	dân	tộc	của	nó	đi.”	Tên	lính	thứ	hai	đế	theo.

“Vậy	thì	ít	nhất	cũng	phải	cho	nó	đấu	trường	để	có	thể	nhìn	được	chứ.”

Tên	lính	đang	trói	quặt	tay	chú	tiếp	lời.

Nhiều	 tiếng	 cười	 khác	 nữa	 tiếp	 tục	 chêm	 vào	 những	 lời	 nhận	 xét	 mà
không	phải	lời	nào	Wladek	cũng	hiểu	được.	Chú	dõi	theo	tên	lính	trần	truồng
đang	tiến	về	phía	Florentyna	với	tấm	thân	rắn	chắc,	vạm	vỡ	vì	được	ăn	uống
đầy	đủ.	Florentyna	bắt	đầu	kêu	gào.	Một	lần	nữa	Wladek	lại	cố	gắng	chống
lại	một	cách	 tuyệt	vọng	 mong	thoát	ra	 khỏi	hai	 bàn	tay	như	 hai	gọng	 kìm,

nhưng	chú	vẫn	bất	lực	trong	tay	kẻ	đang	cầm	giữ	chú.	Tên	lính	trần	truồng
đã	lồm	cồm	bò	trên	người	Florentyna,	hắn	bắt	đầu	hôn	cô	và	tát	cô	bất	cứ	khi
nào	cô	cố	gắng	chống	cự	hoặc	trốn	tránh,	cuối	cùng	hắn	phóng	vào	người	cô.
Cô	 thét	 lên	 một	 tiếng	 đau	 đớn,	 tiếng	 kêu	 mà	 Wladek	 chưa	 từng	 nghe	 thấy
trong	đời.	Những	tên	lính	khác	vẫn	tiếp	tục	nói	chuyện	và	cười	cợt	với	nhau,
một	số	thậm	chí	còn	không	thèm	nhìn	cảnh	tượng	đang	diễn	ra,

“Một	con	bé	còn	trinh	ngon	lành.”	Tên	lính	đầu	tiên	nói	khi	rút	cái	của

quý	của	hắn	ra	khỏi	người	cô.

Tất	cả	bọn	chúng	ré	lên	cười.

“Mày	vừa	mới	làm	cho	phiên	tao	dễ	dàng	hơn	một	chút	rồi	đấy.”	Tên	lính

thứ	hai	nói.

Lại	một	tràng	cười	nữa.	Khi	ánh	mắt	của	Florentyna	gặp	mắt	Wladek,	chú
dường	như	muốn	ói.	Tên	lính	đang	giữ	chú	có	vẻ	không	hứng	thú	gì	lắm,	hay
nói	đúng	hơn	là	không	muốn	những	thứ	thằng	bé	này	ói	ra	làm	bẩn	bộ	quân
phục	hay	đôi	giày	của	hắn.	Tên	lính	thứ	nhất	lao	xuống	dòng	nước,	dương
vật	hắn	nhuốm	máu,	hắn	la	hét	khoái	chí	khi	làn	nước	lạnh	chạm	vào	người
hắn.	 Tên	 lính	 thứ	 hai	 bắt	 đầu	 cởi	 quần	 áo	 trong	 khi	 một	 tên	 khác	 kéo
Florentyna	 nằm	 xuống.	 Khi	 hắn	 phóng	 vào	 cô,	 lại	 một	 tiếng	 thét	 nữa	 vang
lên,	nhưng	lần	này	không	to	như	lần	trước.

“Thôi	nào	Valdi,	mày	làm	hơi	lâu	rồi	đấy!”

Nhờ	 có	 sự	 giục	 giã	 này	 hắn	 ta	 đột	 ngột	 rút	 ra	 khỏi	 Florentyna	 và	 lao
xuống	dòng	nước	cùng	với	người	bạn	chiến	đấu	của	hắn.	Wladek	buộc	mình
phải	nhìn	vào	Florentyna.	Người	cô	thâm	tím	và	máu	đang	chảy	ra	từ	giữa
hai	chân	cô.	Tên	lính	đang	giữ	Wladek	lại	lên	tiếng.

“Này,	 đến	 trông	 chừng	 thằng	 nhỏ	 cứng	 đầu	 này	 đi	 Boris,	 giờ	 đến	 lượt

tao.”

Tên	lính	đầu	tiên	ra	khỏi	dòng	nước	và	tóm	chặt	lấy	Wladek.	Một	lần	nữa
chú	cố	gắng	để	thoát	ra	nhưng	nỗ	lực	của	chú	chỉ	khiến	cho	chúng	cười	lớn
hơn	mà	thôi.

“Giờ	thì	chúng	ta	đã	biết	được	tất	cả	sức	mạnh	của	quân	đội	Ba	Lan	rồi.”

Lại	một	tràng	cười	không	thể	chịu	đựng	nổi	tiếp	tục	trong	khi	một	tên	lính

khác	bắt	đầu	cởi	quần	áo	và	đến	phiên	hắn	hãm	hiếp	Florentyna.	Lúc	này	cô
đã	nằm	bất	động	mặc	cho	hắn	hành	hạ	cô.	Khi	xong	việc	và	xuống	nước	thì
tên	lính	thứ	hai	cũng	trở	lại	và	bắt	đầu	mặc	quần	áo.

“Tao	 nghĩ	 con	 bé	 đã	 bắt	 đầu	 thích	 việc	 này	 rồi	 đấy,”	 hắn	 nói	 trong	 khi

ngồi	sưởi	nắng	và	quan	sát	bạn	mình.

Tên	 lính	 thứ	 tư	 tiến	 đến	 chỗ	 Florentyna.	 Hắn	 lật	 người	 cô	 lại,	 kéo	 hai
chân	cô	choãi	ra	hết	cỡ,	hai	bàn	tay	to	lớn	của	hắn	sờ	soạng	khắp	cơ	thể	mềm
oặt	của	cô.	Tiếng	thét	khi	hắn	phóng	vào	người	cô	giờ	đã	biến	thành	tiếng
rên	rĩ.	Wladek	đã	đếm	được	mười	sáu	tên	lính	thay	phiên	nhau	hãm	hiếp	chị
chú.	Khi	tên	lính	cuối	cùng	xong	việc,	hắn	chửi	thề	và	thêm:

“Tao	nghĩ	là	tao	vừa	làm	tình	với	một	xác	chết.”	Và	hắn	vứt	cô	nằm	bất

động	trên	cỏ.

Tất	cả	bọn	chúng	cùng	cười	to	hơn	trong	khi	tên	lính	cáu	kỉnh,	bất	bình
bước	xuống	sông.	Cuối	cùng	thì	tên	lính	đang	giữ	Wladek	cũng	thả	chú	ra.
Chú	 chạy	 đến	 bên	 Florentyna	 trong	 khi	 những	 tên	 lính	 nằm	 dài	 trên	 cỏ	 và
uống	rượu	vang,	rượu	vodka	lấy	từ	hầm	rượu	nhà	Nam	tước	và	ăn	bánh	mì
lấy	trong	nhà	bếp.

Cùng	 với	 sự	 giúp	 đỡ	 của	 hai	 người	 hầu	 khác,	 Wladek	 bế	 tấm	 thân	 nhẹ
bỗng	của	Florentyna	đến	bên	bờ	sông,	khóc	nức	nở	trong	khi	cố	gắng	hết	sức
lau	sạch	máu	và	những	vết	bầm	tím	trên	người	cô.	Nhưng	chẳng	có	tác	dụng
gì	 cả	 bởi	 vì	 người	 cô	 đã	 tím	 ngắt	 và	 bầm	 dập,	 không	 còn	 cảm	 nhận	 được
cũng	như	không	thể	nói	được	nữa.	Sau	khi	đã	làm	hết	sức	mình	để	lau	chùi
cho	cô,	Wladek	cuốn	người	cô	trong	chiếc	áo	khoác	của	chú	và	ôm	cô	trong
vòng	tay	mình.	Chú	hôn	lên	môi	cô	thật	nhẹ	nhàng.	Đó	là	người	phụ	nữ	đầu
tiên	mà	chú	hôn.	Cô	nằm	trong	vòng	tay	chú	nhưng	chú	biết	rằng	cô	chẳng
thể	nhận	ra	chú	được	nữa,	và	khi	những	giọt	nước	mắt	nóng	hổi	của	chú	ròng
ròng	chảy	xuống	cơ	thể	bầm	dập	của	cô,	chú	thấy	cô	đã	lả	đi.	Chú	nức	nở	khi
đưa	xác	cô	lên	khỏi	bờ	sông.	Những	tên	lính	yên	lặng	khi	chúng	quan	sát	chú
bước	về	phía	nhà	nguyện.	Chú	đặt	cô	nằm	xuống	bên	mộ	ngài	Nam	tước	và
đào	một	ngôi	mộ	mới	bằng	đôi	bàn	tay	trần.	Khi	mặt	trời	xuống	bóng	phía
sau	lâu	đài,	cái	bóng	dài	khổng	lồ	của	toà	lâu	đài	hắt	xuống	bao	trùm	cả	khu
nghĩa	 trang	 cũng	 là	 lúc	 chú	 đào	 xong	 chiếc	 hố.	 Chú	 chôn	 Florentyna	 bên

cạnh	Leon	và	làm	một	cây	thánh	giá	bằng	hai	chiếc	que	nhỏ	rồi	cắm	lên	đầu
ngôi	 mộ.	 Wladek	 gục	 xuống	 đất	 giữa	 hai	 ngôi	 mộ,	 đau	 đớn	 chìm	 vào	 giấc
ngủ	mà	không	cần	biết	xem	ngày	mai	chú	có	thức	dậy	nữa	hay	không.

CHƯƠNG	 8

Tháng	Chín,	William	trở	lại	Viện	Sayre	để	tiếp	tục	học	với	tâm	lý	ổn	định
và	 sẵn	 sàng	 hòa	 với	 mọi	 người	 hơn.	 Chú	 lập	 tức	 tìm	 cách	 ganh	 đua	 với
những	người	lớn	tuổi	hơn	mình.	Với	bất	cứ	môn	học	gì,	nếu	chú	thấy	mình
không	 giỏi	 hơn	 người	 thì	 không	 yên	 tâm.	 Những	 người	 cùng	 lớp	 với	 chú
xem	 ra	 không	 ai	 địch	 nổi	 được	 chú.	 Dần	 dần	 William	 hiểu	 ra	 là	 phần	 lớn
những	ai	xuất	thân	từ	hoàn	cảnh	quyền	quý	như	chú	thì	đều	không	có	gì	để
kích	thích	đua	tranh	được,	mà	muốn	có	được	địch	thủ	thì	phải	tìm	những	ai
so	với	chú	nhỏ	hơn	và	có	ít	điều	kiện	học	hành	hơn	kia.

Năm	1915,	trong	trường	có	một	phong	trào	sưu	tập	nhãn	diêm.	William
đứng	 ngoài	 quan	 sát	 phong	 trào	 này	 một	 cách	 rất	 thích	 thú	 nhưng	 không
tham	gia.	Chỉ	trong	mấy	ngày	những	nhãn	diêm	bình	thường	đã	trao	tay	với
giá	 mười	 xu	 một	 nhãn,	 thứ	 nào	 hiếm	 có	 giá	 tới	 năm	 mươi	 xu.	 William
nghiên	cứu	tình	hình	đó	rồi	quyết	định	sẽ	không	làm	chuyện	sưu	tập	mà	làm
việc	kinh	doanh.

Vào	 ngày	 thứ	 bảy	 đó,	 chú	 đến	 nhà	 hàng	 Leavitt	 và	 Peirce,	 một	 trong
những	nhà	buôn	thuốc	lớn	nhất	Boston,	và	ngồi	cả	buổi	chiều	ghi	lại	tên	và
địa	chỉ	của	những	nhà	sản	xuất	diêm	chủ	yếu	trên	thế	giới,	đặc	biệt	ghi	tên
những	nước	nào	không	tham	gia	chiến	tranh.	Chú	bỏ	ra	năm	đôla	mua	giấy,
phong	bì	và	tem,	viết	thư	cho	tất	cả	những	chủ	tịch	hay	giám	đốc	công	ty	mà
chú	đã	có	trong	danh	sách.	Thư	chú	viết	rất	đơn	giản,	nhưng	cũng	phải	viết
đi	viết	lại	đến	bảy	lần.

Thưa	ông	chủ	tịch,

Tôi	là	một	người	rất	thích	sưu	tập	các	thứ	nhãn	diêm,	nhưng	tôi	không	có
tiền	để	mua	tất	cả	mọi	thứ	diêm	được.	Tiền	túi	của	tôi	mỗi	tuần	chỉ	có	một
đôla	 thôi,	 nhưng	 tôi	 xin	 gửi	 kèm	 theo	 đây	 chiếc	 tem	 ba	 xu	 để	 chứng	 thực
rằng	việc	sưu	tập	nhãn	diêm	của	tôi	là	nghiêm	túc.	Tôi	xin	lỗi	đã	làm	ông
phải	phiền	lòng	nhưng	tôi	chỉ	có	thể	tìm	được	tên	ông	để	viết	thư	này.

Kính	thư,

William	Kane	(9	tuổi)

T.B.	Nhãn	diêm	của	ông	là	một	trong	những	thứ	tôi	thích	nhất.

Trong	 vòng	 hai	 tuần,	 William	 có	 được	 55	 phần	 trăm	 thư	 trả	 lời	 và	 có
được	78	loại	nhãn	diêm	khác	nhau.	Hầu	hết	những	người	trả	lời	thư	cho	chú
đều	trả	lại	chiếc	tem	ba	xu,	mà	William	cũng	dự	kiến	trước	là	họ	sẽ	làm	như
vậy.

Trong	bảy	ngày	sau	đó,	William	dựng	lên	một	thị	trường	về	nhãn	diêm	ở
ngay	trong	trường.	Chú	luôn	luôn	nghĩ	xem	cái	gì	có	thể	bán	được	thì	mới
mua.	Chú	để	ý	thấy	có	một	số	bạn	học	không	quan	tâm	mấy	đến	loại	nhãn
diêm	hiếm,	mà	chỉ	xem	nó	đẹp	hay	không	thôi.	Thế	là	với	những	người	này,
chú	đem	những	nhãn	đẹp	đổi	lấy	nhãn	hiếm	để	bán	lại	cho	những	ai	sưu	tập
công	phu	hơn.	Sau	hai	tuần	mua	bán,	chú	cảm	thấy	thị	trường	đã	đạt	đến	một
đỉnh	cao	và	chú	tính	nếu	không	cẩn	thận	thì	sắp	đến	những	ngày	nghỉ	lễ	là	sẽ
không	 mấy	 ai	 quan	 tâm	 đến	 chuyện	 này	 nữa.	 Chú	 bèn	 nghĩ	 ra	 một	 cách
quảng	cáo,	thuê	in	một	loạt	giấy	thông	báo,	mỗi	tờ	mất	nửa	xu,	và	chú	để	tờ
giấy	đó	vào	từng	chỗ	ngồi	của	các	lớp,	báo	cho	biết	chú	sẽ	tổ	chức	bán	đấu
giá	tất	cả	211	nhãn	diêm	chú	đã	sưu	tập	được.	Cuộc	bán	đấu	giá	được	tiến
hành	trong	phòng	tắm	rửa	của	trường	vào	giờ	ăn	trưa.	Số	người	tham	gia	còn
đông	hơn	cả	những	trận	đấu	khúc	côn	cầu	trong	trường.

Kết	quả	là	William	đã	thu	được	57,32	đôla,	so	với	số	tiền	đầu	tư	ban	đầu
của	chú	đã	lãi	được	51,32	đôla.	William	gửi	25	đôla	vào	ngân	hàng	với	lãi
suất	 2,5	 phần	 trăm,	 mua	 chiếc	 máy	 ảnh	 10	 đôla,	 đem	 5	 đôla	 biếu	 cho	 Hội
Thiên	Chúa	những	người	trẻ	tuổi	lúc	này	đang	mở	rộng	hoạt	động	cứu	trợ
cho	 những	 người	 mới	 nhập	 cư,	 mua	 một	 ít	 hoa	 tặng	 mẹ,	 còn	 mấy	 đôla	 cất
vào	túi.	Thị	trường	nhãn	diêm	bị	xẹp	xuống	trước	khi	kết	thúc	khóa	học.	Đó
là	một	trong	những	cơ	hội	đầu	tiên	William	học	làm	chủ	được	tình	hình	thị
trường.	Bà	nội	bà	ngoại	của	chú	nghe	kể	lại	chuyện	này	rất	lấy	làm	tự	hào	về
chú.	Các	cụ	thấy	rất	giống	như	trường	hợp	của	cụ	ông	ngày	xưa	đã	làm	giàu
trong	thời	kỳ	hỗn	độn	của	năm	1873.

Đến	 kỳ	 nghỉ	 hè,	 William	 nghĩ	 có	 lẽ	 có	 một	 cách	 khác	 đem	 lại	 lãi	 suất
nhiều	hơn	cho	số	vốn	chú	gửi	ngân	hàng	tiết	kiệm.	Trong	ba	tháng	sau	đó,
chú	nghe	bà	nội	Kane	đem	tiền	bỏ	vào	những	chứng	khoán	do	tờ	Nhật	báo

phố	Wall	quảng	cáo.	Chú	đã	bị	mất	quá	nửa	số	tiền	thu	được	từ	kinh	doanh
nhãn	diêm,	vì	vậy	bây	giờ	chú	chỉ	tin	vào	những	lời	khuyên	về	chuyên	môn
của	tờ	báo	trên	đây,	hoặc	cùng	lắm	là	dựa	vào	những	thông	tin	chú	nhặt	được
ở	ngoài	đường	phố.

Tức	mình	vì	bị	mất	đi	20	đôla,	William	quyết	định	trong	những	ngày	nghỉ
lễ	Phục	sinh	thế	nào	cũng	phải	tìm	cách	thu	hồi	lại.	Chú	tính	xem	trừ	những
buổi	chiều	dài	và	các	việc	khác	mà	mẹ	chú	cần	chú	tham	gia,	còn	lại	chú	chỉ
có	mười	bốn	ngày	được	hoàn	toàn	tự	do.	Chừng	đó	thôi	là	đủ	cho	chú	có	thể
tính	chuyện	làm	ăn	được.	Chú	đem	bán	hết	những	cổ	phần	còn	lại	trong	tờ
Nhật	báo	phố	Wall,	được	12	đôla.	Với	số	tiền	này,	chú	mua	một	mảnh	gỗ,
hai	bộ	bánh	xe,	trục,	và	một	sợi	dây	thừng,	tất	cả	hết	5	đôla	sau	khi	đã	mặc
cả	nhiều	lần.	Rồi	chú	đội	một	chiếc	mũ	vải	và	mặc	bộ	quần	áo	cũ	đã	chật	và
ra	ga	xe	lửa	địa	phương	kiếm	ăn.	Chú	đứng	ở	ngoài	cửa	ra	vào	trông	có	vẻ
đói	và	mệt,	chờ	một	số	hành	khách	bước	ra	ngoài	và	nói	với	họ	rằng	những
khách	sạn	chính	ở	Boston	đều	gần	ga	xe	lửa,	không	cần	phải	thuê	taxi	hoặc
xe	cộ	gì	khác,	mà	chú	sẵn	sàng	chở	hành	lý	cho	họ	với	20	phần	trăm	giá	taxi
thôi.	Chú	còn	thuyết	phục	họ	là	đi	bộ	cho	khỏe	người.	Cứ	như	thế	làm	mỗi
ngày	sáu	tiếng	chú	đã	có	thể	kiếm	được	suýt	soát	4	đôla.	Năm	ngày	trước	khi
kỳ	học	mới	bắt	đầu,	chú	đã	có	thể	phục	hồi	được	khoản	bị	mất	và	còn	kiếm
thêm	 được	 10	 đôla	 lợi	 nhuận.	 Nhưng	 đến	 đây	 chú	 gặp	 phải	 một	 vấn	 đề.
Những	tay	lái	taxi	đã	bắt	đầu	khó	chịu	với	chú.	William	bèn	nói	với	họ	là
chú	chỉ	mới	có	chín	tuổi,	nhưng	chú	sẵn	sàng	rút	lui	khỏi	chỗ	này	nếu	mỗi
người	giúp	cho	chú	50	xu	để	chú	bù	vào	cái	tiền	chú	đã	phải	mua	vật	liệu	để
làm	 lấy	 chiếc	 xe	 chở	 đồ.	 Họ	 đồng	 ý	 ngay.	 Thế	 là	 chú	 lại	 kiếm	 được	 thêm
8,50	đôla	nữa.	Trên	đường	trở	về	nhà	trên	đồi	Beacon,	William	bán	lại	chiếc
xe	đó	với	giá	2	đôla	cho	một	bạn	học	lớn	hơn	chú	hai	tuổi,	anh	bạn	kia	tưởng
có	thể	kiếm	ăn	bằng	chiếc	xe	đó	được,	nhưng	những	tay	lái	taxi	không	cho,
vả	lại	trời	mưa	suốt	những	ngày	còn	lại	trong	tuần.

Ngày	trở	về	trường	học,	William	lại	gửi	tiền	vào	ngân	hàng	với	lãi	suất
2,5	 phần	 trăm.	 Trong	 suốt	 năm	 học	 sau	 đó,	 chú	 không	 có	 điều	 gì	 đáng	 lo
ngại	vì	tiền	tiết	kiệm	của	chú	vẫn	tiếp	tục	tăng	lên.	Việc	con	tàu	Lusitania	bị
đắm	vào	tháng	năm	1915	và	lời	tuyên	chiến	của	Tổng	thống	Wilson	đối	với
Đức	năm	1917	không	làm	cho	William	bận	tâm.	Chú	cam	đoan	với	mẹ	chú

là	chẳng	có	gì	và	chẳng	có	ai	đánh	nổi	nước	Mỹ	đâu.	William	còn	bỏ	ra	10
đôla	mua	công	trái	tự	do	để	chứng	minh	nhận	định	của	chú	là	đúng.

Đến	ngày	sinh	nhật	lần	thứ	mười	một	của	William,	cuốn	sổ	thu	chi	riêng
của	 chú	 cho	 thấy	 chú	 đã	 thu	 được	 lợi	 nhuận	 412	 đôla.	 Chú	 mua	 tặng	 mẹ
chiếc	bút	máy	và	tặng	bà	nội	bà	ngoại	hai	chiếc	trâm	cài	áo	mua	ở	cửa	hàng
vàng	bạc	địa	phương.	Chiếc	bút	máy	có	nhãn	hiệu	Parker,	còn	hai	chiếc	trâm
được	 gói	 vào	 những	 hộp	 đồ	 trang	 sức	 đặc	 biệt	 gửi	 về	 tận	 nhà	 cho	 hai	 cụ.
Không	phải	là	chú	có	ý	lừa	dối	gì	các	cụ	bằng	những	thứ	bao	bì	rất	đẹp	ấy,
mà	chính	chú	đã	rút	được	kinh	nghiệm	hồi	bán	nhãn	diêm,	biết	rằng	bao	bì
càng	đẹp	càng	dễ	bán	sản	phẩm.	Các	cụ	thấy	hộp	đồ	mang	nhãn	hiệu	Shreve,
Crump	 và	 Low,	 lấy	 làm	 hãnh	 diện	 về	 những	 chiếc	 trâm	 của	 mình	 và	 luôn
luôn	cài	trên	áo.

Các	 cụ	 theo	 dõi	 từng	 bước	 của	 William	 và	 quyết	 định	 rằng	 đến	 tháng
Chín	năm	tới	sẽ	chuyển	chú	đến	học	ở	trường	St.	Paul,	ở	Concord	bang	New
Hamphires	như	trước	đây	đã	dự	kiến.	Chú	lại	được	hưởng	học	bổng	cho	môn
toán,	 đỡ	 được	 khoản	 300	 đôla	 một	 năm	 cho	 gia	 đình	 mà	 thực	 ra	 điều	 đó
không	cần	thiết.	Vì	vậy	mặc	dầu	William	nhận	học	bổng	nhưng	các	cụ	vẫn
trả	lại	tiền	cho	nhà	trường	để	“nhường	cho	những	đứa	trẻ	ít	may	mắn	hơn”.
Anne	không	thích	chuyện	William	phải	xa	mẹ	để	vào	trường	nội	trú,	nhưng
các	cụ	đã	muốn	như	vậy,	hơn	nữa,	chị	biết	rằng	trước	đây	Richard	đã	muốn
như	vậy.	Chị	thêu	tên	đánh	dấu	vào	những	đồ	dùng	của	William,	giày	dép,
quần	áo,	và	cuối	cùng	chị	đích	thân	sửa	soạn	hòm	xiểng	cho	chú,	không	nhờ
ai	giúp	đỡ.	Khi	William	sắp	sửa	lên	đường,	mẹ	chú	hỏi,	chú	cần	bao	nhiêu
tiền	cho	học	kỳ	sắp	tới.

“Con	không	cần,”	chú	trả	lời	gọn.

William	hôn	vào	má	mẹ.	Chú	không	hiểu	được	mẹ	chú	sẽ	nhớ	chú	như
thế	nào.	Chú	đi	xuống	đường,	mặc	chiếc	quần	dài	đầu	tiên	trong	đời,	tóc	cắt
rất	ngắn,	tay	xách	chiếc	vali	nhỏ,	và	chiếc	xe	Rolls-Royce.	Chiếc	xe	đưa	chú
đi.	Chú	không	ngoái	cổ	lại.	Mẹ	chú	cứ	vẫy	tay	mãi	rồi	khóc.	William	cũng
muốn	khóc,	nhưng	chú	biết	giá	bố	còn	sống	thì	bố	sẽ	không	bằng	lòng	như
vậy.

Điều	đầu	tiên	William	Kane	thấy	rất	lạ	là	ở	trường	này,	tất	cả	những	học

sinh	khác	không	ai	cần	biết	rằng	chú	là	ai.	Ở	đây	không	còn	những	cái	nhìn
trầm	trồ	hoặc	im	lặng	thừa	nhận	sự	có	mặt	của	chú	nữa.	Một	đứa	nhiều	tuổi
hơn	hỏi	tên	chú	là	gì,	nhưng	sau	khi	chú	nói	tên	rồi,	không	thấy	nó	tỏ	vẻ	xúc
động	gì	hết.	Thậm	chí	có	đứa	gọi	chú	là	Bill	(tên	tắt	của	William).	Chú	đã
phải	cải	chính	ngay	và	giải	thích	rằng	xưa	kia	không	ai	gọi	bố	chú	là	Dick
(tên	tắt	của	Richard)	cả.

Cơ	ngơi	mới	của	chú	là	một	căn	phòng	nhỏ	với	những	giá	sách	bằng	gỗ,
hai	chiếc	bàn,	hai	ghế,	hai	giường	với	một	chiếc	ghế	dài	bọc	da	đã	hơi	cũ.
Bàn	ghế	và	chiếc	giường	kia	là	của	một	cậu	học	sinh	khác	từ	New	York	tới,
có	tên	là	Matthew	Lester.	Bố	cậu	ta	là	Chủ	tịch	công	ty	Lester	ở	New	York,
cũng	là	một	gia	đình	ngân	hàng.

William	đã	sớm	quen	ngay	với	những	giờ	giấc	hàng	ngày	ở	trường.	Bảy
giờ	rưỡi	sáng	ngủ	dậy,	tắm	rửa,	ăn	sáng	ở	phòng	ăn	lớn	với	cả	trường,	220
học	sinh	hối	hả	với	những	món	ăn	trứng,	thịt	rán	và	cháo	kê.	Ăn	sáng	xong
vào	nhà	thờ,	rồi	vào	lớp,	trước	bữa	ăn	trưa	có	ba	tiết,	mỗi	tiết	50	phút,	sau
bữa	ăn	trưa	có	hai	tiết	nữa,	rồi	tiếp	theo	đó	là	bài	học	nhạc	mà	William	rất
ghét	vì	chúng	không	thể	nào	hát	được	cho	đúng	nốt	và	chú	cũng	không	hề	có
ý	muốn	học	chơi	bất	cứ	một	thứ	nhạc	cụ	nào.	Bóng	đá	vào	mùa	thu,	khúc
côn	 cầu	 và	 bóng	 quần	 vào	 mùa	 đông,	 chèo	 thuyền	 và	 quần	 vợt	 vào	 mùa
xuân,	ngoài	những	thứ	đó	ra,	chú	không	còn	mất	thời	giờ	làm	gì	khác.	Vì	là
học	lớp	chuyên	toán	nên	mỗi	tuần	William	lại	có	ba	buổi	được	phụ	đạo	đặc
biệt	do	ông	thầy	thuê	riêng	tên	là	G.	Raglan	phụ	trách.	Bọn	trẻ	đặt	cho	ông
thầy	này	một	biệt	danh,	gọi	là	ông	“Xấu	tính”.

Trong	năm	học	đầu,	William	tỏ	ra	rất	xứng	đáng	với	học	bổng	của	chú,
luôn	luôn	dẫn	đầu	ở	tất	cả	các	môn	và	cả	trong	lớp	chuyên	toán.	Chỉ	có	anh
bạn	mới,	Matthew	Laster,	là	đối	thủ	thực	sự	với	chú,	vì	hai	người	cùng	ở	một
phòng	với	nhau.	Trong	khi	theo	học	chính	quy	như	vậy,	William	vẫn	tỏ	ra
mình	 là	 một	 nhà	 tài	 chính.	 Mặc	 dầu	 chuyến	 đầu	 tư	 của	 chú	 không	 thành
công,	chú	vẫn	không	từ	bỏ	niềm	tin	của	mình	là	thế	nào	rồi	cũng	thu	về	được
món	 tiền	 lớn,	 và	 chú	 cho	 rằng	 giành	 được	 nó	 trên	 thị	 trường	 chứng	 khoán
mới	là	quan	trọng.	Chú	theo	dõi	tờ	Nhật	báo	phố	Wall	và	báo	cáo	của	các
công	ty.	Mới	mười	hai	tuổi,	chú	đã	bắt	đầu	thí	nghiệm	làm	những	cuộc	đầu
tư	vào	một	hồ	sơ	giả.	Chú	ghi	lại	tất	cả	những	cuộc	mua	bán	giả,	cái	tốt	và

cái	 không	 tốt	 lắm,	 vào	 một	 cuốn	 sổ	 khác	 màu,	 rồi	 đến	 cuối	 tháng	 đem	 so
sánh	những	dự	tính	của	mình	với	thị	trường	xem	sao.	Chú	không	theo	những
chứng	khoán	đã	có	trong	danh	sách	mà	tập	trung	vào	một	số	những	công	ty
vô	danh	nào	đó	không	có	khả	năng	mua	vào	nhiều	hơn	những	cổ	phần	họ	có
được.	William	tự	quy	ước	cho	mình	bốn	điều	trong	đầu	là:	bội	số	thu	nhập
thấp,	tỷ	lệ	phát	triển	cao,	cơ	sở	tài	sản	mạnh,	và	triển	vọng	kinh	doanh	thuận
lợi.	Chú	thấy	ít	có	chỗ	nào	cổ	phần	đáp	ứng	được	đầy	đủ	những	tiêu	chuẩn
chú	đặt	ra	như	vậy.	Nhưng	chú	tính	nếu	mình	đã	làm	thì	phải	trông	thấy	lợi
nhuận	mới	được.

Đến	lúc	chú	thấy	rằng	chương	trình	đầu	tư	ma	của	mình	đã	có	thể	liên	tục
thắng	được	những	chỉ	tiêu	Down	Jones,	thế	là	William	biết	rằng	đã	có	thể	bỏ
tiền	 ra	 đầu	 tư	 được	 rồi.	 Chú	 bắt	 đầu	 với	 100	 đôla	 và	 luôn	 luôn	 cải	 tiến
phương	pháp	của	mình.	Chú	theo	sát	lợi	nhuận	và	giảm	bớt	hao	hụt.	Một	khi
chứng	khoán	tăng	lên	gấp	đôi,	chú	đem	bán	ngay	một	nửa	cổ	phần,	giữ	lại
nguyên	một	nửa	không	suy	chuyển	và	kinh	doanh	phần	chứng	khoán	còn	lại
của	chú,	coi	như	đó	là	một	phần	thưởng	của	lãi	suất.	Một	số	những	công	ty
chú	phát	hiện	ra	lúc	đầu,	như	Eastman	Kodak	và	I.B.M	sau	trở	thành	những
công	ty	đứng	đầu	ở	quy	mô	toàn	quốc.	Chú	cũng	ủng	hộ	cả	công	ty	Sears,
một	công	ty	kinh	doanh	hàm	thụ,	vì	chú	cho	rằng	càng	về	sau	này	nó	sẽ	là
một	khuynh	hướng	phổ	biến	trong	cách	mua	bán.

Vào	khoảng	cuối	năm	học	đầu	tiên	ở	trường,	chú	đã	trở	thành	cố	vấn	cho
nửa	số	nhân	viên	và	một	số	phụ	huynh	học	sinh	về	chuyện	làm	ăn.	William
Kane	thấy	mình	ở	trường	rất	hạnh	phúc.

○○○

William	đi	học	ở	St.	Paul	nên	ở	nhà	chỉ	còn	có	một	mình	Anne	Kane	đơn
độc	 với	 hai	 bà	 nội	 và	 bà	 ngoại	 giờ	 đã	 mỗi	 lúc	 một	 già	 thêm.	 Chị	 lấy	 làm
buồn	thấy	mình	đã	ngoài	ba	mươi	tuổi	rồi,	và	cái	tươi	đẹp	của	tuổi	trẻ	trước
đây	bây	giờ	đã	biến	đi	đâu	mất.	Chị	bắt	đầu	liên	hệ	lại	với	những	bạn	cũ	do
cái	 chết	 của	 Richard	 làm	 cho	 đứt	 đoạn.	 John	 và	 Milly	 Preston,	 mẹ	 đỡ	 đầu
của	William,	lại	mời	chị	đi	ăn	và	đi	xem	hát,	lần	nào	cũng	chú	ý	kéo	thêm
một	người	đàn	ông	để	cho	Anne	có	bạn.	Những	người	mà	vợ	chồng	Preston

mời	đi	theo	thường	là	những	người	mà	Anne	thấy	khủng	khiếp,	và	chị	cười
thầm	với	mình	mỗi	khi	họ	tỏ	ra	muốn	ve	vãn.	Cho	đến	một	hôm	vào	tháng
giêng	1919,	sau	ngày	William	về	nghỉ	đông	và	đã	trở	lại	trường,	Anne	được
mời	đến	dự	bữa	ăn	thân	mật	bốn	người.	Milly	thú	thật	với	chị	là	họ	chưa	hề
gặp	 người	 khách	 này	 bao	 giờ,	 chỉ	 biết	 đó	 là	 Henry	 Osborne	 và	 nghe	 như
trước	đây	cùng	học	với	John	ở	Harvard.

Milly	nói	trên	điện	thoại:

“Thực	ra	John	không	biết	rõ	lắm	về	anh	ấy,	có	điều	John	bảo	anh	ta	khá

đẹp	trai.”

Về	điều	này,	cả	Anne	và	Milly	đều	công	nhận	ý	kiến	của	John	là	đúng.
Lúc	Anne	đến,	anh	ta	đang	ngồi	bên	lò	sưởi.	Anh	ta	đứng	ngay	dậy	để	chờ
Milly	giới	thiệu.	Người	cao	lớn,	tóc	đen,	mắt	đen,	dong	dỏng	và	có	dáng	thể
thao.	Anne	cảm	thấy	hài	lòng	được	ngồi	nói	chuyện	buổi	tối	với	một	người
đàn	ông	trẻ	đẹp	và	có	vẻ	cương	nghị,	còn	Milly	thì	cũng	bằng	lòng	với	ông
chồng	 đang	 bước	 vào	 tuổi	 trung	 niên	 so	 với	 anh	 bạn	 học	 cũ	 kia.	 Henry
Osborne	phải	đeo	tay	vào	một	sợi	băng	gần	che	lấp	chiếc	cavát	Harvard	trên
ngực.

“Anh	là	thương	binh	ư?”	Anne	hỏi	với	giọng	thương	cảm.

“Không,	tôi	bị	ngã	cầu	thang	ngay	sau	cái	tuần	ở	mặt	trận	phía	Tây	về,”

anh	ta	cười	nói.

Đó	là	một	trong	những	bữa	ăn	khá	hiếm	đối	với	Anne,	vì	thời	gian	trôi	đi
một	cách	vui	vẻ	nhẹ	nhõm.	Henry	Osborne	trả	lời	tất	cả	những	gì	Anne	tò
mò	muốn	hỏi.	Sau	khi	rời	trường	Harvard,	anh	ta	làm	việc	cho	một	công	ty
quản	lý	nhà	đất	ở	Chicago	là	nơi	anh	ta	sinh	trưởng.	Chiến	tranh	nổ	ra,	anh
không	thể	không	tham	gia.	Anh	có	cả	một	kho	chuyện	lý	thú	về	châu	Âu	và
về	cuộc	đời	anh	đóng	vai	một	trung	úy	đứng	ra	bảo	vệ	danh	dự	của	nước	Mỹ
ở	trận	Marne.	Từ	sau	khi	Richard	mất	đi,	Milly	và	John	chưa	từng	thấy	Anne
cười	nhiều	như	thế	bao	giờ,	và	lúc	Henry	đề	nghị	đánh	xe	đưa	chị	về	nhà	thì
họ	mỉm	cười	nhìn	nhau	ra	vẻ	hiểu	ý.

“Bây	giờ	sau	khi	đã	trở	về	với	đất	của	những	anh	hùng	này,	anh	định	sẽ
làm	gì	đây?”	Anne	hỏi	trong	khi	Henry	Osborne	đánh	chiếc	xe	Stutz	ra	ngoài
và	đi	vào	phố	Charles.

“Tôi	chưa	định	gì	hết,”	anh	ta	đáp.	“May	mà	tôi	còn	một	ít	tiền	riêng	nên
chưa	vội	lao	vào	chuyện	gì	hết.	Có	thể	tôi	sẽ	tiến	hành	đặt	ngay	công	ty	nhà
đất	 của	 tôi	 ở	 Boston	 này.	 Từ	 hồi	 ở	 trường	 Harvard,	 tôi	 vẫn	 luôn	 luôn	 cảm
thấy	gần	gũi	với	thành	phố	này.”

“Vậy	anh	không	quay	về	Chicago	nữa	ư?”

“Không,	tôi	chả	còn	gì	ở	đó.	Cha	mẹ	tôi	đã	chết	cả,	mà	tôi	lại	là	con	một,
vì	vậy	tôi	có	thể	lại	bắt	đầu	ở	bất	cứ	chỗ	nào	cũng	được.	Ta	phải	đi	hướng
nào	đây?”

“Ô,	rẽ	sang	phải	ở	ngã	tư	đầu,”	Anne	nói.

“Chị	ở	trên	đồi	Beacon	ư?”

“Vâng.	 Khoảng	 hơn	 một	 trăm	 thước	 phía	 bên	 phải	 trên	 đường	 Chesnut,

có	ngôi	nhà	đỏ	ở	góc	quảng	trường	Louisburg	ấy.”

Henry	Osborne	đỗ	xe	lại	và	đưa	Anne	đến	tận	cửa	nhà.	Chào	và	chúc	ngủ
ngon	xong,	anh	ta	đi	ngay	mà	Anne	chưa	kịp	cảm	ơn.	Chị	nhìn	theo	xe	anh
ta	từ	từ	đi	xuống	đồi	Beacon,	biết	rằng	thế	nào	cũng	còn	gặp	lại.	Ngay	sáng
hôm	sau,	chị	lấy	làm	sung	sướng	tuy	không	ngạc	nhiên	lắm	thấy	anh	ta	gọi
điện	thoại	lại	cho	chị.

“Dàn	nhạc	giao	hưởng	Boston,	Mozart	với	một	nhân	tài	mới	rất	sôi	nổi,

Mahler,	vào	thứ	hai	tới,	mời	chị	đi	được	không?”

Anne	bối	rối	thấy	mình	mong	cho	chóng	đến	thứ	hai.	Hình	như	đã	lâu	lắm
chị	 mới	 thấy	 có	 một	 người	 mà	 chị	 cho	 là	 hấp	 dẫn	 theo	 đuổi	 chị.	 Henry
Osborne	đến	rất	đúng	giờ	hẹn.	Hai	người	bắt	tay	nhau	hơi	ngượng	ngập.	Chị
mời	anh	ta	uống	một	cốc	whisky.

“Ở	trên	quảng	trường	Louisburg	này	cũng	thú	vị	lắm	nhỉ.	Chị	thật	là	một

người	may	mắn.”

“Vâng,	có	lẽ	thế.	Thực	ra	tôi	cũng	không	để	ý	lắm.	Tôi	sinh	trưởng	trên

đại	lộ	Commonwealth	kia.	Tôi	thì	lại	cho	là	ở	chỗ	này	hơi	bí.”

“Tôi	đang	nghĩ	nếu	tôi	quyết	định	ở	lại	Boston	thì	có	thể	mua	một	ngôi

nhà	ở	ngay	trên	đồi	này.”

“Người	 ta	 không	 có	 sẵn	 nhà	 bán	 như	 vậy	 nhiều	 lắm	 đâu,”	 Anne	 nói,
“Nhưng	có	thể	anh	sẽ	may	mắn	mua	được.	Ta	đi	thôi	chứ?	Đi	nghe	hòa	nhạc

mà	đến	muộn	và	phải	dẫm	lên	chân	người	khác	để	vào	chỗ	ngồi	của	mình	thì
chán	lắm.”

Henry	liếc	nhìn	đồng	hồ	tay.

“Vâng,	tôi	cũng	thấy	thế.	Vả	lại	cũng	còn	phải	xem	nhạc	trưởng	bước	vào
nữa	chứ.	Tuy	nhiên,	chị	không	phải	lo	giẫm	lên	chân	ai	trừ	chân	tôi,	vì	chúng
ta	ngồi	ở	đầu	hàng	ghế.”

Sau	buổi	hòa	nhạc	thú	vị	ấy,	Henry	cầm	tay	Anne	dẫn	chị	vào	nhà	hàng
Ritz,	 và	 anh	 ta	 cho	 điều	 đó	 là	 tự	 nhiên.	 Từ	 sau	 khi	 Richard	 mất,	 chỉ	 có
William	là	người	đã	cầm	tay	chị	nhưng	phải	nói	mãi	chú	mới	làm	vì	chú	cho
rằng	 như	 thế	 là	 có	 tính	 đàn	 bà.	 Lại	 một	 lần	 nữa,	 thời	 gian	 trôi	 qua	 nhanh,
không	biết	đó	là	do	món	ăn	ngon	hay	do	có	Henry	cùng	đi?	Lần	này,	anh	ta
kể	những	chuyện	về	Harvard	làm	cho	chị	cười,	và	những	kỷ	niệm	biết	rằng
trông	bề	ngoài	anh	ta	trẻ	hơn	chị,	nhưng	đời	anh	ta	đã	trải	qua	rất	nhiều	sự
kiện	nên	ngồi	trước	mặt	anh	ta,	chị	cảm	thấy	mình	bé	nhỏ	và	ngây	thơ	hơn
nhiều.	Chị	nói	lại	cho	anh	ta	biết	về	cái	chết	của	chồng	chị,	và	lại	khóc.	Anh
ta	cầm	lấy	tay	chị.	Chị	nói	về	đứa	con	trai	của	mình,	nhưng	Anne	biết	chắc	là
anh	ta	thấy	thiếu	gia	đình	lắm.	Đêm	đó	đưa	chị	về	nhà,	anh	ta	nán	ngồi	lại
uống	rượu	một	lát	rồi	lúc	ra	về	hôn	vào	má	chị.	Trước	khi	ngủ,	Anne	ôn	lại
trong	đầu	từng	phút	hai	người	đã	ở	bên	nhau.

Ngày	thứ	ba,	họ	lại	cùng	nhau	đi	xem	hát.	Thứ	tư,	họ	rủ	nhau	lên	thăm
ngôi	 nhà	 nghỉ	 hè	 của	 Anne	 ở	 Bờ	 Bắc.	 Thứ	 năm,	 rủ	 nhau	 về	 nông	 thôn
Massachusetts	phủ	đầy	băng	tuyết.	Thứ	sáu,	đi	mua	đồ	cổ	và	thứ	bảy	thì	làm
tình	 với	 nhau.	 Sau	 ngày	 chủ	 nhật,	 hai	 người	 hầu	 như	 không	 rời	 nhau	 nữa.
Milly	và	John	Preston	hoàn	toàn	sung	sướng	thấy	việc	giới	thiệu	của	mình
như	 thế	 là	 đã	 rất	 thành	 công.	 Milly	 đến	 khắp	 nơi	 ở	 Boston	 khoe	 với	 mọi
người	rằng	chính	chị	đã	làm	cho	hai	người	gắn	bó	với	nhau	được.

Không	ai	ngạc	nhiên	đối	với	việc	hai	người	tuyên	bố	đính	hôn	với	nhau
mùa	 hè	 năm	 đó,	 trừ	 có	 một	 người	 là	 William.	 Chú	 đã	 tỏ	 ra	 không	 thích
Henry	ngay	từ	cái	hôm	Anne,	với	một	vẻ	ngần	ngại,	đã	giới	thiệu	hai	người
với	nhau.	Câu	chuyện	đầu	tiên	diễn	ra	dưới	dạng	Henry	thì	hỏi	rất	nhiều,	tỏ
ra	muốn	thân	mật,	nhưng	William	thì	toàn	trả	lời	nhát	gừng,	ra	vẻ	không	ưa
anh	ta.	Từ	đó	William	vẫn	cứ	như	thế.	Anne	cho	rằng	chẳng	qua	con	mình

ghen	đó	thôi,	vì	sau	khi	Richard	qua	đời	chỉ	có	William	là	người	thân	yêu
nhất.	Hơn	nữa,	William	luôn	luôn	cho	rằng	sau	khi	bố	chú	mất	đi,	trên	đời
này	không	thể	có	ai	thay	thế	vào	đó	được	nữa.	Anne	cố	thuyết	phục	Henry
rằng	với	thời	gian	rồi	William	sẽ	thay	đổi	tính	nết	và	thái	độ	lạnh	nhạt	của
chú.

Anne	Kane	trở	thành	bà	Osborne	vào	tháng	mười	năm	đó	ở	nhà	thờ	của
giáo	phái	Episcopan	tại	St.	Paul,	đúng	vào	lúc	lá	vàng	bắt	đầu	rụng,	tức	là
khoảng	hơn	chín	tháng	kể	từ	ngày	họ	mới	gặp	nhau.	William	giả	vờ	ốm	để
khỏi	đến	dự	đám	cưới,	và	chú	cũng	quyết	định	ở	lại	trường	luôn.	Các	cụ	nội
ngoại	đều	có	tham	dự	nhưng	không	giấu	được	sự	bất	bình	của	các	cụ	đối	với
việc	Anne	tái	giá,	nhất	là	lại	đi	lấy	một	người	có	vẻ	trẻ	hơn	chị	rất	nhiều.	Bà
nội	Kane	nói:	“Thế	nào	rồi	cũng	kết	thúc	bằng	một	tai	họa.”

Đôi	vợ	chồng	mới	ngay	ngày	hôm	sau	đáp	tàu	đi	Hy	Lạp	cho	đến	tận	giữa
tháng	chạp	mới	trở	về	căn	nhà	đỏ	trên	đồi,	vừa	đúng	lúc	để	đón	William	về
nghỉ	những	ngày	lễ	Giáng	sinh.	William	khó	chịu	khi	thấy	ngôi	nhà	đã	trang
hoàng	lại,	hầu	như	không	còn	dấu	vết	gì	của	cha	chú	nữa.	Qua	lễ	Giáng	sinh,
thái	độ	của	William	đối	với	ông	bố	dượng	vẫn	không	tỏ	ra	dịu	đi	chút	nào,
mặc	dầu	Henry	đã	tặng	chú	chiếc	xe	đạp	mới	và	chú	vẫn	hiểu	đó	là	một	thứ
hối	 lộ.	 Henry	 Osborne	 vẫn	 kiên	 nhẫn	 chịu	 đựng	 thái	 độ	 ấy	 và	 không	 thèm
nói	gì	nữa.	Anne	lấy	làm	buồn	thấy	anh	chồng	mới	tuyệt	vời	của	mình	không
tỏ	ra	cố	gắng	tranh	thủ	cảm	tình	gì	của	con	mình	nữa.

William	 cảm	 thấy	 bực	 dọc	 về	 chuyện	 ngôi	 nhà	 của	 mình	 bị	 người	 khác
xâm	chiếm.	Chú	thường	biến	đi	đâu	chơi	cả	ngày.	Khi	Anne	hỏi	chú	đi	đâu,
chú	chỉ	ậm	ừ	hoặc	không	nói	gì.	Các	cụ	bà	cũng	thấy	vắng	chú	nhưng	không
hỏi.	Những	ngày	nghỉ	lễ	Giáng	sinh	vừa	hết	là	William	trở	lại	trường	ngay.
Thấy	chú	đi,	Henry	cũng	không	lấy	gì	làm	buồn.

Còn	Anne	thì	lấy	làm	lo	ngại	đối	với	cả	chồng	và	con.

CHƯƠNG	 9

“Dậy	đi!	Bé	con!	Dậy	đi!”

Một	tên	lính	thúc	báng	súng	vào	cạnh	sườn	Wladek.	Chú	giật	mình	ngồi
dậy,	 nhìn	 vào	 nấm	 mộ	 của	 chị	 chú,	 của	 Leon	 và	 của	 Nam	 tước.	 Rồi	 chú
ngước	lên	nhìn	tên	lính.	Chú	không	còn	giọt	nước	mắt	nào	nữa.

“Tôi	sẽ	sống.	Anh	không	giết	tôi	được,”	chú	nói	bằng	tiếng	Ba	Lan.	“Đây

là	nhà	tôi.	Các	anh	đang	ở	trên	đất	của	tôi.”

Tên	lính	nhổ	toẹt	vào	Wladek	một	cái	và	đẩy	chú	về	bên	bãi	cỏ	đang	có
tất	cả	đám	người	hầu	ở	đó,	người	nào	cũng	mặc	áo	ngủ	màu	xám	trên	lưng
đều	có	ghi	số.	Vừa	trông	thấy	thế	Wladek	đã	khiếp	sợ.	Chú	biết	là	mình	sẽ
không	tránh	khỏi	số	phận	ấy.	Tên	lính	dẫn	chú	về	phía	sau	lâu	đài	và	bảo	quỳ
xuống.	Chú	nghe	có	tiếng	dao	trên	đầu	và	thấy	mớ	tóc	đen	rậm	của	chú	rụng
xuống	 cỏ.	 Chỉ	 độ	 mười	 nhát	 như	 thế	 là	 họ	 đã	 cạo	 sạch	 tóc	 trên	 đầu	 chú,
chẳng	khác	gì	người	ta	cắt	lông	cừu.	Sau	đó	chú	được	lệnh	mặc	vào	người	bộ
đồng	 phục	 mới,	 tức	 bộ	 áo	 ngủ	 màu	 xám	 gồm	 một	 chiếc	 sơmi	 rộng	 thùng
thình	và	một	chiếc	quần.	Wladek	cố	giấu	chiếc	vòng	bạc	đeo	ở	cổ	tay.	Rồi
chú	được	dẫn	ra	nhập	bọn	với	đám	người	hầu	ở	phía	trước	lâu	đài.

Họ	 đứng	 chờ	 trên	 bãi	 cỏ.	 Bây	 giờ	 không	 ai	 còn	 tên	 gì	 nữa,	 chỉ	 có	 số.
Wladek	bỗng	nghe	xa	xa	có	tiếng	ì	ầm	rất	lạ	tai.	Chú	quay	về	hướng	có	tiếng
ghê	rợn	ấy.	Một	chiếc	xe	từ	ngoài	cổng	sắt	lớn	tiến	vào.	Xe	này	có	bốn	bánh,
không	có	ngựa	hay	bò	kéo	mà	nó	di	chuyển	được.	Tất	cả	tù	nhân	đều	nhìn
vào	đó	mà	không	tin	ở	mắt	mình.	Khi	chiếc	xe	đã	dừng	lại,	bọn	lính	kéo	đám
tù	nhân	đến	gần	và	bắt	trèo	lên	xe.	Rồi	chiếc	xe	không	có	ngựa	kéo	ấy	quay
đầu	đi	ra	ngoài	những	hàng	cổng	sắt.	Không	một	ai	dám	mở	miệng	nói	gì.
Wladek	ngồi	phía	sau	xe,	đăm	đăm	nhìn	lại	tòa	lâu	đài	của	chú	cho	đến	lúc
không	còn	nhìn	thấy	những	tháp	gôtích	trên	nóc	nó	nữa.

Chiếc	 xe	 không	 có	 ngựa	 kéo	 chạy	 về	 phía	 làng	 Slonim.	 Wladek	 vừa
không	hiểu	sao	chiếc	xe	đó	chạy	được,	vừa	không	biết	nó	đưa	mọi	người	đi
đâu.	Chú	bắt	đầu	nhận	ra	những	con	đường	chú	đã	từng	đi	học	trước	đây.	Ba

năm	sống	dưới	hầm	lâu	đài	khiến	chú	không	còn	nhớ	được	những	con	đường
ấy	đi	đến	tận	nơi	nào.	Đi	được	mấy	dặm	thì	chiếc	xe	dừng	lại	và	mọi	người
bị	xua	xuống.	Ra	đây	là	nhà	ga	xe	lửa.	Wladek	chỉ	mới	trông	thấy	chỗ	này
một	lần	trong	đời,	tức	là	khi	chú	cùng	Leon	ra	đón	Nam	tước	ở	Warsaw	về.
Chú	còn	nhớ	là	khi	họ	bước	vào	sân	ga	thì	người	lính	gác	ở	đó	đã	giơ	tay
chào.	Lần	này	không	có	ai	chào,	và	tù	nhân	thì	chỉ	được	uống	sữa	dê,	ăn	súp
củ	cải	và	bánh	mì	đen.	Wladek	lại	được	đứng	ra	nhận	thức	ăn	về	đem	chia
cho	mười	ba	người	còn	lại	với	chú.	Chú	ngồi	trên	một	chiếc	ghế	gỗ	và	đoán
rằng	họ	đang	chờ	một	chuyến	xe	lửa.	Đêm	đó,	mọi	người	nằm	ngủ	trên	đất
nhìn	trời	sao.	Nếu	so	với	căn	hầm	thì	đây	đã	là	thiên	đường	rồi.	Chú	cảm	ơn
Chúa	là	mùa	đông	này	không	lấy	gì	làm	rét	lắm.

Đến	sáng	hôm	sau,	mọi	người	vẫn	chờ	đợi.	Wladek	hướng	dẫn	mọi	người
vận	động	một	chút,	nhưng	chỉ	được	vài	phút	thì	phần	lớn	đã	gục	xuống.	Chú
bắt	đầu	nhẩm	trong	bụng	để	nhớ	tên	những	người	cho	đến	hôm	nay	còn	sống
sót.	Tất	cả	còn	lại	có	mười	hai	người	đàn	ông,	hai	người	đàn	bà,	trong	số	hai
mươi	bảy	người	đã	bị	giam	trong	hầm	trước	đây.	Cả	ngày	hôm	ấy	họ	vẫn	cứ
phải	ngồi	chờ	chuyến	xe	lửa	mà	không	thấy	nó	đến.	Có	một	chuyến	tàu	đến
nhưng	chỉ	thả	thêm	lính	xuống	đây,	rồi	lại	đi	mà	không	chở	đám	người	của
Wladek.	Họ	lại	ngủ	một	đêm	nữa	trên	đất.

Wladek	nằm	nhìn	lên	trời	cao	trong	bụng	nghĩ	không	biết	có	thể	làm	thế
nào	 để	 trốn	 đi	 được.	 Trong	 đêm,	 một	 trong	 số	 mười	 ba	 người	 của	 chú	 bỏ
chạy	sang	bên	kia	đường	xe	lửa,	nhưng	chưa	sang	được	đến	nơi	đã	bị	lính
bắn	chết.	Wladek	chăm	chăm	nhìn	vào	chỗ	đồng	bào	của	chú	vừa	ngã	xuống.
Chú	sợ	không	dám	chạy	ra	cứu	vì	rất	có	thể	lại	cùng	chịu	số	phận	ấy.	Sáng
hôm	sau,	bọn	lính	gác	cứ	để	xác	chết	đó	nằm	trên	đường	để	đe	những	người
khác	đừng	có	bắt	chước	chạy	mà	chết.

Không	 ai	 nói	 gì	 về	 chuyện	 đã	 xảy	 ra,	 nhưng	 suốt	 ngày	 hôm	 đó	 mắt
Wladek	không	rời	được	người	đã	chết.	Người	đó	chính	là	Ludwik,	một	trong
hai	người	đã	đến	làm	chứng	lúc	Nam	tước	dặn	dò	để	lại	gia	tài	cho	Wladek.

Vào	buổi	tối	ngày	thứ	ba,	một	chiếc	xe	lửa	khác	từ	từ	lăn	bánh	vào	ga.
Một	chiếc	đầu	tàu	rất	to	chạy	bằng	hơi	nước	kéo	theo	một	lô	toa	chở	hàng	và
chở	hành	khách.	Những	toa	chở	hàng	chất	đầy	rơm	và	hai	bên	sườn	có	viết
chữ	Gia	Súc.	Một	số	toa	khác	đã	chở	toàn	những	tù	nhân	mà	Wladek	trông

họ	cũng	nhem	nhuốc	như	đám	người	của	chú	vậy.	Chú	và	tốp	người	của	chú
bị	vứt	lên	một	trong	những	toa	đó	để	bắt	đầu	một	cuộc	hành	trình.	Phải	chờ
mấy	tiếng	đồng	hồ	nữa	đoàn	tàu	mới	bắt	đầu	ra	khỏi	ga	và	đi	về	một	hướng
mà	Wladek	đoán	là	hướng	Đông	vì	mặt	trời	đang	lặn	phía	sau.

Cứ	ba	toa	lộ	thiên	thì	có	một	lính	gác	ngồi	bắt	chéo	chân	ở	toa	bên	trên	có
mái.	 Suốt	 dọc	 đường	 tưởng	 như	 không	 bao	 giờ	 hết	 ấy,	 thỉnh	 thoảng	 lại	 có
tiếng	súng	bắn	trên	tàu,	khiến	Wladek	nghĩ	có	muốn	chạy	trốn	cũng	vô	ích.

Lúc	tàu	đỗ	lại	ở	Minsk,	họ	được	cho	ăn	một	bữa	đầu	tiên	gồm	bánh	mì
đen,	nước	uống,	lạc	và	kê.	Rồi	lại	đi	tiếp.	Có	khi	họ	đi	đến	ba	ngày	trời	mà
chẳng	thấy	một	ga	nào.	Rất	nhiều	người	trên	tàu	này	bị	đói	lả	và	chết.	Họ	bị
vứt	xuống	đường	trong	khi	tàu	đang	chạy.	Khi	tàu	dừng	lại,	có	khi	họ	phải
chờ	 đến	 hai	 ngày	 để	 nhường	 đường	 cho	 tàu	 khác	 đi	 về	 phía	 Tây.	 Những
chuyến	tàu	ấy	thường	là	chở	lính.	Wladek	hiểu	ra	là	tàu	chở	quân	đội	bao	giờ
cũng	 được	 ưu	 tiên	 đi	 trước.	 Trong	 đầu	 Wladek	 lúc	 nào	 cũng	 chỉ	 nghĩ	 đến
chuyện	trốn,	nhưng	có	hai	điều	khiến	chú	chưa	dám	thực	hiện	tham	vọng	ấy.
Thứ	nhất	chú	thấy	hai	bên	đường	chỉ	toàn	là	rừng	thẳm	không	biết	đến	đâu
mới	hết,	và	thứ	hai	là	tất	cả	những	người	còn	sống	sót	ở	nhà	hầm	ra	đây	đều
chỉ	biết	dựa	vào	chú.	Chính	Wladek	là	người	lo	ăn	uống	cho	họ	và	cố	động
viên	cho	họ	còn	muốn	sống.	Chú	là	người	trẻ	nhất	trong	cả	bọn	và	cũng	là
người	cuối	cùng	tin	ở	cuộc	sống.

Từ	đấy	trở	đi,	đêm	nào	cũng	rất	lạnh,	có	khi	lạnh	tới	30	độ	dưới	không.
Họ	phải	nằm	sát	vào	nhau	trên	sàn	để	người	nọ	truyền	hơi	ấm	cho	người	kia.
Wladek	 thầm	 đọc	 lại	 những	 đoạn	 Aeneid	 để	 cố	 ngủ	 cho	 được.	 Nếu	 một
người	muốn	trở	mình	thì	tất	cả	những	người	khác	đều	phải	đồng	ý	trở	mình
một	lượt	mới	được.	Wladek	nằm	ở	đằng	đầu	và	cứ	qua	mỗi	giờ	đồng	hồ,	chú
đoán	như	vậy	vì	chỉ	có	thể	căn	cứ	vào	bọn	lính	đổi	gác,	thì	chú	lại	lấy	tay	gõ
vào	thành	xe	và	mọi	người	lại	cứ	thế	trở	mình	quay	sang	phía	kia.	Một	đêm,
có	một	người	không	trở	mình	nữa.	Họ	báo	cho	Wladek	biết	và	chú	báo	lại
cho	tên	lính	gác	biết.	Đó	là	một	người	đàn	bà	trong	nhóm,	và	bà	ta	đã	chết.
Phải	 bốn	 người	 mới	 nhấc	 được	 xác	 bà	 lên	 và	 vứt	 xuống	 cạnh	 đường	 trong
khi	tàu	vẫn	đang	chạy.	Tên	lính	gác	còn	bắn	theo	xác	chết	một	loạt	đạn	nữa
để	biết	chắc	rằng	đó	không	phải	là	người	định	trốn.

Đi	qua	Minsk	hai	trăm	dặm,	họ	đến	một	thị	trấn	tên	là	Smolenski.	Ở	đây

họ	được	ăn	súp	củ	cải	nóng	hơn	với	bánh	mì	đen.	Trong	toa	xe	của	Wladek
có	thêm	mấy	tù	nhân	nữa,	và	mấy	người	này	nói	cùng	một	thứ	tiếng	với	bọn
lính	 gác.	 Người	 cầm	 đầu	 nhóm	 mới	 này	 hình	 cũng	 cùng	 tuổi	 với	 Wladek.
Wladek	với	mười	một	người	còn	lại	trong	nhóm	đã	thấy	nghi	ngờ	ngay	bọn
mới	lên	này.	Họ	chia	toa	xe	ra	làm	hai	nửa,	mỗi	nhóm	ở	một	bên	toa.

Một	đêm	trong	khi	Wladek	đang	nằm	thức	và	ngắm	nhìn	trời	sao,	chờ	cho
người	 nóng	 lên,	 chú	 bỗng	 thấy	 tên	 cầm	 đầu	 của	 nhóm	 người	 mới	 lên	 ở
Smolenski	bò	đến	chỗ	người	nằm	ngoài	của	nhóm	chú,	tay	hắn	cầm	một	sợi
dây	thừng.	Chú	trông	rõ	thấy	hắn	luồn	sợi	dây	vào	cổ	Alfons	lúc	này	đang
ngủ.	Alfons	là	người	hầu	cận	của	Nam	tước	trước	đây.	Wladek	biết	rằng	nếu
mình	nhổm	dậy	ngay	thì	hắn	sẽ	nghe	thấy	và	chạy	về	đầu	toa	bên	kia,	vì	thế
chú	khẽ	bò	dọc	theo	nhóm	người	của	chú.	Họ	biết	chú	bò	qua	mình	nhưng
không	 ai	 lên	 tiếng.	 Đến	 cuối	 hàng,	 chú	 nhảy	 chồm	 lên	 người	 tên	 kia.	 Mọi
người	trong	toa	thức	dậy	ngay.	Ai	nấy	kéo	dồn	về	một	đầu	toa,	trừ	có	Alfons
nằm	lại	đó	không	động	đậy.

Tên	cầm	đầu	đám	Smolenski	cao	lớn	và	nhanh	nhẹn	hơn	Wladek.	Nhưng
vật	nhau	trên	sàn	toa	thì	cũng	như	nhau	cả.	Cuộc	đấu	diễn	ra	đến	mấy	phút.
Bọn	gác	nhìn	cười	và	đánh	cuộc	xem	ai	được.	Một	tên	thấy	đánh	nhau	mà
không	có	máu	thì	không	thích,	bèn	quẳng	một	chiếc	lưỡi	lê	xuống	giữa	sàn
tàu.	Cả	hai	tranh	nhau	giành	lấy	lưỡi	lê	sáng	loáng.	Tên	Smolenski	vớ	được
trước.	 Hắn	 đâm	 một	 nhát	 vào	 cạnh	 chân	 Wladek	 tóe	 máu.	 Bọn	 người
Smolenski	 thấy	 thế	 hoan	 hô.	 Nhát	 đâm	 thứ	 hai	 trượt	 qua	 tai	 Wladek	 cắm
xuống	 sàn	 tàu.	 Hắn	 chưa	 kịp	 rút	 lưỡi	 lê	 được	 thì	 Wladek	 đã	 dùng	 hết	 sức
mình	thúc	một	cái	thật	mạnh	vào	dái	hắn.	Hắn	ngửa	người	ra	sau	và	phải	rời
tay	khỏi	lưỡi	lê.	Wladek	chồm	lên,	nắm	lấy	cán	lưỡi	lê	và	đè	lên	người	tên
Smolenski,	 thọc	 một	 nhát	 vào	 miệng	 hắn.	 Hắn	 thét	 lên	 một	 tiếng	 làm	 náo
động	cả	đoàn	tàu.	Wladek	rút	lưỡi	lê	ra	rồi	lại	liên	tiếp	thọc	xuống	mấy	nhát
nữa	cho	đến	khi	tên	kia	hết	cựa	quậy.	Wladek	quỳ	lên	người	hắn	thở	dốc	rồi
lát	sau	nhấc	người	hắn	lên	vứt	ra	ngoài	tàu.	Chú	nghe	rõ	tiếng	xác	hắn	rơi
đánh	huỵch	xuống	cạnh	đường	tàu	và	cả	tiếng	súng	của	bọn	gác	bắn	theo.

Wladek	loạng	choạng	đi	đến	chỗ	Alfons	còn	nằm	đó.	Chú	quỳ	xuống	bên
cạnh.	Anh	ta	chết	thật	rồi.	Thế	là	người	làm	chứng	thứ	hai	của	chú	cũng	chết
nốt.	Bây	giờ	còn	ai	tin	được	Wladek	là	người	Nam	tước	đã	chọn	ra	để	thừa

kế	tài	sản	của	ông	nữa?	Cuộc	đời	thế	là	không	còn	mục	đích	gì	nữa	rồi.

Chú	 cúi	 gục	 xuống,	 nắm	 chặt	 hai	 tay	 vào	 cán	 và	 xoay	 mũi	 lưỡi	 lê	 vào

bụng.	Bỗng	một	tên	lính	gác	nhảy	xuống	giằng	lưỡi	lê	ra	khỏi	tay	chú.

“Ô,	không	được,	không	được,”	hắn	càu	nhàu.	“Chúng	tao	cần	có	những
người	sống	như	mày	ở	trong	trại	giam.	Đừng	hòng	chúng	tao	làm	mọi	việc,
nghe	không.”

Wladek	ôm	hai	tay	lên	đầu.	Bây	giờ	chú	mới	thấy	đau	buốt	ở	chỗ	chân	bị
lưỡi	lê	đâm	lúc	nãy.	Chú	đã	mất	hết	cả	gia	tài,	để	bây	giờ	cầm	đầu	luôn	cả	lũ
người	Smolenski	kia	 nữa.	Cả	 toa	tàu	bây	 giờ	là	 giang	sơn	của	 chú,	và	 chú
phải	quản	hai	chục	tù	nhân.	Chú	lập	tức	chia	họ	ra	để	mỗi	người	Ba	Lan	bao
giờ	cũng	phải	nằm	kề	với	một	người	Smolenski,	và	như	vậy	giữa	hai	nhóm
không	còn	có	chuyện	lục	đục	với	nhau	được	nữa.

Wladek	bỏ	thì	giờ	ra	để	học	cái	ngôn	ngữ	quái	lạ	của	họ.	Mãi	sau	chú	mới
biết	đó	chính	là	tiếng	Nga,	rất	khác	với	thứ	tiếng	Nga	cổ	điển	mà	Nam	tước
đã	dạy	cho	chú.	Và	bây	giờ	thì	chú	biết	là	đoàn	tàu	đi	về	hướng	nào.

Ban	ngày,	chú	lấy	ra	hai	người	Smolenski	để	dạy	tiếng	của	họ	cho	chú.
Khi	nào	hai	người	đó	mệt	quá	rồi,	chú	lại	lấy	hai	người	khác,	cứ	thế	cho	đến
lúc	cả	bọn	người	đó	mệt	rũ.

Dần	dần	chú	đã	có	thể	nói	chuyện	dễ	dàng	với	bọn	người	mới	phụ	thuộc
vào	chú.	Chú	phát	hiện	ra	một	số	trong	bọn	đó	là	lính	Nga,	sau	khi	về	nước
bị	đi	đày	ngay	về	cái	tội	đã	để	cho	bọn	Đức	bắt	làm	tù	binh.	Số	còn	lại	toàn
là	 dân	 làm	 ruộng,	 làm	 mỏ	 và	 lao	 động	 bình	 thường	 nhưng	 đều	 là	 những
người	rất	chống	đối	cách	mạng.

Đoàn	tàu	đi	tiếp	đến	những	vùng	đất	trơ	trụi	mà	Wladek	chưa	hề	thấy	bao
giờ.	Họ	đi	qua	những	thị	trấn	mà	chú	cũng	chưa	từng	nghe	nói	đến	bao	giờ,
như	Omsk,	Novosbirsk,	Krasnoyarsk.	Chỉ	những	nghe	đến	tên	thôi	chú	cũng
đã	 thấy	 sợ.	 Cuối	 cùng,	 sau	 hai	 tháng	 trời	 và	 qua	 hơn	 ba	 ngàn	 dặm	 họ	 đến
được	Irkutsk,	và	đến	đây	là	hết	đường	sắt.

Họ	 bị	 xua	 ra	 khỏi	 tàu,	 được	 cho	 ăn	 uống	 và	 được	 phát	 những	 đôi	 giày
bằng	da	thô,	và	những	chiếc	áo	choàng	rất	nặng.	Họ	phải	tranh	nhau	để	giành
lấy	áo	ấm	nhưng	cũng	chẳng	có	thứ	áo	nào	chống	nổi	cái	lạnh	mỗi	lúc	một
ghê	gớm	hơn.

Lúc	sau	thấy	xuất	hiện	những	chiếc	xe	không	có	ngựa	kéo,	giống	như	loại
xe	Wladek	đã	thấy	lúc	rời	khỏi	lâu	đài.	Họ	quẳng	xuống	một	loạt	dây	xích.
Các	 tù	 nhân	 bị	 khóa	 một	 tay	 vào	 dây	 xích	 dài	 ấy,	 mỗi	 bên	 hai	 mươi	 lăm
người.	Bọn	lính	gác	trèo	lên	xe,	còn	đám	tù	nhân	đi	theo	với	dây	xích	buộc
vào	xe.	Họ	cứ	đi	bộ	như	thế	liền	trong	mười	hai	tiếng	đồng	hồ,	được	nghỉ	lại
hai	tiếng	rồi	lại	đi	tiếp.	Sau	ba	ngày,	Wladek	tưởng	mình	sẽ	chết	vì	lạnh	và
mệt,	nhưng	ra	khỏi	những	vùng	có	dân	cư	rồi,	họ	chỉ	phải	đi	ban	ngày,	còn
ban	đêm	được	nghỉ.	Một	bếp	lưu	động	của	tù	nhân	trong	trại	cứ	sáng	ra	và
tối	 trước	 khi	 nghỉ	 cho	 họ	 ăn	 súp	 củ	 cải	 và	 bánh	 mì.	 Wladek	 hỏi	 những	 tù
nhân	trong	trại	thì	được	biết	rằng	tình	hình	ở	đó	còn	tệ	hơn.

Trong	 tuần	 đầu,	 họ	 không	 được	 tháo	 ra	 khỏi	 xích	 nhưng	 dần	 dà	 thấy
không	ai	có	thể	nghĩ	đến	trốn	chạy	được	nữa,	họ	phải	tháo	xích	vào	ban	đêm
để	 ngủ.	 Tù	 nhân	 phải	 tự	 đào	 hố	 trong	 tuyết	 để	 tìm	 chỗ	 ấm.	 Đôi	 khi	 vào
những	 ngày	 nắng	 ráo	 họ	 tìm	 được	 một	 khu	 rừng	 để	 ngả	 lưng,	 nằm	 ngổn
ngang	khắp	chỗ.	Họ	vẫn	tiếp	tục	đi,	qua	những	hồ	nước	rất	rộng	và	những
con	sông	băng	giá.	Họ	đi	mãi	về	phía	bắc,	gió	càng	lạnh,	tuyết	càng	dày.	Chỗ
chân	bị	thương	của	Wladek	luôn	luôn	đau	buốt,	nhưng	đến	giờ	thì	hai	tai	và
các	 đầu	 ngón	 tay	 bị	 giá	 lạnh	 còn	 buốt	 hơn	 nữa.	 Chung	 quanh	 là	 cả	 một
khoảng	mênh	mông	trắng	toát,	không	có	dấu	hiệu	gì	của	sự	sống	và	thứ	gì	ăn
được.	Wladek	biết	rằng	ban	đêm	có	trốn	đi	đâu	thì	cũng	chỉ	chết	mòn	vì	đói.
Những	người	già	yếu	ốm	đau	thì	đêm	đêm	chết	dần,	và	như	thế	họ	cũng	còn
là	 may	 mắn.	 Còn	 những	 người	 không	 may,	 không	 bước	 đi	 được	 nữa,	 thì
được	 tháo	 ra	 khỏi	 xích	 và	 bỏ	 lại	 một	 mình	 trong	 bãi	 tuyết	 vô	 tận.	 Những
người	còn	sống	sót	với	dây	xích	lại	đi	tiếp,	đi	mãi	về	phía	Bắc,	cho	đến	lúc
Wladek	hoàn	toàn	không	còn	khái	niệm	gì	về	thời	gian	nữa,	chỉ	còn	biết	tay
mình	vẫn	bị	khóa	vào	xích.	Chú	cũng	không	còn	nhớ	là	mình	đã	đào	hố	vào
trong	tuyết	để	ngủ	đêm	và	sáng	hôm	sau	tỉnh	dậy	như	thế	nào	nữa.	Những	ai
không	còn	biết	được	như	vậy	coi	như	đã	sắp	đào	mồ	để	chôn	chính	mình	rồi.

Sau	một	chặng	dài	chín	trăm	dặm,	những	người	nào	còn	sống	sót	thì	được
dân	Ostyak	đem	xe	trượt	do	hươu	kéo	ra	đón.	Ostyak	là	dân	du	mục	trên	thảo
nguyên	Nga.	Bây	giờ	tù	nhân	lại	bị	xích	vào	những	xe	trượt	ấy	và	được	dẫn
đi	 tiếp.	 Gặp	 một	 trận	 bão	 tuyết	 lớn,	 đoàn	 tù	 phải	 dừng	 lại	 mất	 hai	 ngày.
Wladek	tranh	thủ	nói	chuyện	được	với	một	tay	Ostyak	trẻ	trên	chiếc	xe	trượt

mà	chú	đang	bị	xích	vào	đó.	Chú	dùng	thứ	tiếng	Nga	cổ	với	giọng	Ba	Lan	để
nói	lõm	bõm	với	anh	ta	được	ít	câu.	Chú	phát	hiện	ra	một	điều	là	dân	Ostyak
cũng	rất	ghét	những	người	Nga	ở	phía	Nam,	vì	họ	đối	đãi	với	dân	này	tồi	tệ
chẳng	 khác	 gì	 các	 tù	 nhân.	 Dân	 Ostyak	 do	 đó	 có	 phần	 nào	 cảm	 tình	 với
những	người	tù	tội	nghiệp	không	có	tương	lai	này.	Họ	gọi	tù	nhân	là	những
người	bất	hạnh.

Chín	ngày	sau,	trong	ánh	sáng	mờ	của	đêm	mùa	đông	Bắc	Cực,	họ	đến
được	trại	201.	Wladek	không	thể	nào	ngờ	được	rằng	mình	còn	có	cái	may
mắn	mà	trông	thấy	chỗ	này.	Trước	mắt	chú	là	một	dãy	những	căn	lều	bằng
gỗ	và	một	khoảng	không	gian	mênh	mông	trống	rỗng.	Những	căn	lều	cũng
được	đánh	số	như	tù	nhân	vậy.	Lều	của	Wladek	số	33.	Giữa	căn	lều	có	một
chiếc	lò	đen	sì.	Chung	quanh	là	những	dãy	giường	ván	có	đệm	rơm	ở	trên
với	chiếc	chăn	mỏng.	Trong	đêm	đầu	không	có	mấy	tù	nhân	ngủ	được.	Tiếng
gào	tiếng	khóc	trong	lều	33	có	khi	còn	to	hơn	cả	tiếng	gầm	rú	của	chó	sói	ở
bên	ngoài.

Sáng	hôm	sau,	ngay	từ	lúc	mặt	trời	chưa	mọc,	họ	đã	bị	tiếng	gõ	vào	thanh
sắt	tam	giác	đánh	thức	dậy.	Sương	giá	đóng	đầy	cả	mặt	cửa	sổ	khiến	Wladek
nghĩ	thế	nào	mình	cũng	chết	rét.	Ăn	sáng	chỉ	được	kéo	dài	mười	phút	trong
một	gian	chung	lạnh	buốt	với	một	bát	cháo	kê	hơi	âm	ấm	trong	có	vài	miếng
cá	mòi	và	một	cọng	rau	cải	nổi	lềnh	bềnh.	Những	người	mới	đến	bỏ	xương
cá	lên	bàn,	nhưng	những	tù	nhân	đã	quen	với	cảnh	ở	đây	rồi	thì	ăn	hết	xương
và	cả	mắt	cá	nữa.

Ăn	 sáng	 xong,	 họ	 được	 giao	 nhiệm	 vụ.	 Wladek	 trở	 thành	 anh	 chặt	 củi.
Chú	được	dẫn	đi	bảy	dặm	đến	một	khu	rừng	hoang	và	được	lệnh	phải	chặt
được	một	số	cây	nhất	định.	Tên	lính	gác	bỏ	chú	lại	đó	với	nhóm	sáu	người
và	suất	ăn	của	họ	gồm	có	một	ít	cháo	kê	vàng	nhạt	nhẽo	và	bánh	mì.	Bọn
lính	 gác	 không	 sợ	 tù	 nhân	 nào	 dám	 trốn,	 vì	 đến	 được	 thị	 trấn	 gần	 đó	 nhất
cũng	phải	một	nghìn	dặm	và	dù	có	biết	hướng	đi	cũng	không	đi	nổi.

Đến	cuối	ngày	tên	lính	gác	sẽ	quay	lại	đếm	số	củi	đã	chặt	được.	Hắn	ta
cũng	đã	nói	trước	với	tù	nhân	là	nếu	chặt	không	đủ	số	củi	đã	quy	định	thì
hắn	sẽ	giữ	thức	ăn	lại	đến	hôm	sau	mới	phát.	Nhưng	lúc	hắn	ta	quay	lại	thì
đã	 bảy	 giờ	 tối,	 chỉ	 còn	 thu	 thập	 được	 cho	 đầy	 đủ	 tù	 nhân	 thôi,	 chứ	 không
nhìn	được	xem	họ	đã	chặt	bao	nhiêu	củi.	Wladek	bày	cho	những	người	trong

nhóm	biết	cách	để	một	phần	thời	gian	buổi	chiều	quét	dọn	tuyết	trên	đống
củi	đã	chặt	hôm	trước	và	xếp	vào	cùng	với	củi	chặt	hôm	sau.	Cách	đó	của
chú	rất	có	hiệu	quả,	vì	vậy	nhóm	của	Wladek	không	ngày	nào	bị	cắt	suất	ăn
cả.	Đôi	khi	họ	cố	gắng	đem	theo	một	ít	củi	về	trại	bằng	cách	buộc	nó	vào
chân	ở	trong	quần,	để	đến	đêm	có	thể	cho	vào	lò	mà	sưởi.	Nhưng	họ	cũng
phải	rất	cẩn	thận	vì	mỗi	lần	ra	vào	đều	bị	khám	xét	kỹ	lưỡng.	Nếu	chẳng	may
bị	bắt	mang	theo	gì	trong	người,	họ	có	thể	bị	phạt	ba	ngày	không	được	ăn.

Qua	mấy	tuần	nữa,	cái	chân	của	Wladek	bị	cứng	ra	và	rất	đau.	Chú	mong
cho	có	những	ngày	cực	rét,	vì	khi	nào	thời	tiết	xuống	tới	40	độ	dưới	không
thì	 họ	 không	 phải	 đi	 làm	 ở	 ngoài	 trại,	 mặc	 dầu	 ngày	 ở	 nhà	 ấy	 sẽ	 phải	 thế
bằng	 một	 ngày	 chủ	 nhật	 khác,	 mà	 chủ	 nhật	 thì	 họ	 thường	 được	 phép	 nằm
nghỉ	cả	ngày	trên	giường.

Một	buổi	tối	trong	khi	Wladek	đang	vác	củi,	chú	bỗng	thấy	vết	sẹo	do	tên
Smolenski	gây	ra,	chú	thấy	nó	sưng	vù	lên	và	bỏng	đỏ.	Đêm	đó	chú	giơ	vết
thương	cho	tên	lính	gác	xem.	Hắn	bảo	chú	đến	sáng	mai	sớm	phải	báo	cho
bác	sĩ	của	trại	biết.	Wladek	ngồi	suốt	đêm	áp	chân	vào	gần	lò.	Chung	quanh
lò	toàn	những	ủng	ướt.	Lửa	trong	lò	quá	yếu	nên	không	làm	cho	chú	bớt	đau
tí	nào.

Hôm	 sau	 Wladek	 dậy	 sớm	 hơn	 bình	 thường	 một	 giờ,	 vì	 chú	 nghĩ	 nếu
không	gặp	được	bác	sĩ	trước	giờ	làm	việc	thì	sẽ	lại	phải	để	đến	ngày	hôm	sau
nữa.	Nếu	để	qua	một	ngày	nữa	thì	Wladek	không	thể	chịu	đau	nổi.	Chú	đến
báo	cáo	với	bác	sĩ,	ghi	tên	và	số	tù	của	chú.	Pierre	Dubien	hóa	ra	là	một	ông
bác	sĩ	dễ	tính.	Ông	ta	hói	đầu,	hơi	gù	lưng.	Wladek	nghĩ	có	lẽ	ông	ta	còn	già
hơn	cả	Nam	tước	trước	khi	qua	đời.	Bác	sĩ	khám	chân	Wladek	và	không	nói
gì.

“Vết	thương	có	việc	gì	không,	thưa	bác	sĩ?”	Wladek	hỏi.

“Anh	nói	tiếng	Nga	được	hả?”

“Thưa	được.”

“Mặc	dầu,	anh	sẽ	bị	thọt,	nhưng	chân	anh	rồi	sẽ	khỏi.	Nhưng	khỏi	để	làm

gì?	Để	suốt	đời	đi	chặt	củi	ư?”

“Không,	thưa	bác	sĩ,	cháu	có	ý	muốn	trốn	và	trở	về	Ba	Lan.”	Wladek	nói.

Bác	sĩ	chằm	chằm	nhìn	chú.

“Nói	khẽ	chứ,	ngốc	ở	đâu…	Đến	bây	giờ	thì	anh	biết	là	không	trốn	được
chứ.	Chính	tôi	đã	bị	bắt	ở	đây	mười	lăm	năm	nay	rồi,	và	không	một	ngày	nào
là	tôi	không	nghĩ	đến	trốn.	Nhưng	không	có	cách	nào	được.	Chưa	hề	có	ai
trốn	 mà	 lại	 sống	 được,	 mà	 chỉ	 nói	 đến	 chuyện	 trốn	 không	 thôi	 cũng	 đã	 bị
phạt	giam	mười	ngày	dưới	xà	lim,	mà	ở	đó	ba	ngày	người	ta	mới	cho	anh	ăn
một	lần,	còn	lò	thì	đốt	chỉ	đủ	để	tan	giá	ở	trên	tường	thôi.	Qua	được	cái	đoạn
trừng	phạt	ấy	mà	anh	còn	sống	là	may	lắm	rồi	đấy.”

“Cháu	sẽ	trốn,	nhất	định	trốn,”	Wladek	nhìn	ông	già	nói.

Bác	sĩ	nhìn	vào	mắt	Wladek	và	mỉm	cười.

“Này	anh	bạn	ơi,	chớ	có	nhắc	đến	chuyện	trốn	nữa,	kẻo	họ	có	thể	giết	anh
đấy.	Anh	trở	về	làm	việc	đi,	cố	giữ	cho	cái	chân	tiếp	tục	vận	động,	rồi	mỗi
sáng	đến	đây	tôi	xem.”

Wladek	trở	về	rừng	chặt	củi,	nhưng	chú	thấy	bây	giờ	mình	chỉ	kéo	được
gỗ	đi	mấy	bước	thôi.	Chân	đau	đến	mức	chú	tưởng	như	nó	sắp	rụng	ra.	Sáng
hôm	sau	trở	lại	chỗ	bác	sĩ,	ông	ta	khám	chân	chú	cẩn	thận	hơn.

“Chà	gay	go	đây,”	bác	sĩ	nói.	“Anh	bao	nhiêu	tuổi	rồi?”

“Có	lẽ	cháu	mười	ba	rồi,”	Wladek	nói.	“Năm	nay	là	năm	bao	nhiêu	ạ?”

“Một	nghìn	chín	trăm	mười	chín.”	Bác	sĩ	đáp.

“Vâng	mười	ba	ạ.	Còn	ông	bao	nhiêu?”	Wladek	hỏi.

Ông	 ta	 nhìn	 xuống	 đôi	 mắt	 xanh	 của	 cậu	 thanh	 niên,	 hơi	 lấy	 làm	 ngạc

nhiên	về	câu	hỏi.

“Ba	mươi	tám,”	ông	khẽ	nói.

“Ôi,	lạy	chúa.”	Wladek	nói.

“Nếu	anh	bị	tù	mười	lăm	năm	thì	cũng	sẽ	già	như	tôi	thôi,”	bác	sĩ	nói	với

một	giọng	bình	thản.

“Nhưng	 tại	 sao	 ông	 lại	 ở	 đây	 chứ?”	 Wladek	 nói.	 “Tại	 sao	 đã	 bao	 nhiêu

lâu	thế	mà	họ	không	để	cho	ông	đi?”

“Tôi	bị	bắt	ở	Moscow	năm	1904,	ngay	sau	khi	tôi	có	danh	nghĩa	bác	sĩ.
Tôi	làm	việc	cho	sứ	quán	Pháp	ở	đó.	Họ	bảo	tôi	là	gián	điệp	nên	bỏ	tôi	vào
tù	ở	Moscow.	Tôi	nghĩ	cho	đến	sau	cách	mạng	cũng	vậy.	Họ	tống	tôi	vào	cái
địa	 ngục	 này	 đây.	 Ngay	 cả	 đến	 những	 người	 Pháp	 cũng	 quên	 rằng	 tôi	 còn

sống.	Cả	thế	giới	chả	ai	tin	được	là	có	một	chỗ	như	thế	này.	Ở	cái	trại	201
này	chưa	từng	có	ai	ở	cho	đến	hết	hạn	được,	vì	vậy	tôi	sẽ	chết	ở	đây	như	một
người	khác	mà	thôi.	Có	điều	chưa	chết	ngay	được	thôi.”

“Không,	ông	không	nên	mất	hy	vọng,	bác	sĩ	ạ.”

“Hy	vọng?	Tôi	đã	mất	hết	hy	vọng	từ	lâu	rồi.	Có	lẽ	anh	thì	không,	nhưng
anh	nên	nhớ	là	đừng	có	nhắc	đến	hy	vọng	ấy	với	bất	cứ	ai.	Ở	đây	có	những
tù	nhân	họ	chỉ	nghe	nói	thế	là	đi	báo	cáo	ngay,	để	nhận	về	một	phần	thưởng
hoặc	đó	là	thêm	một	miếng	bánh	hoặc	một	chiếc	khăn	mà	thôi.	Bây	giờ	thế
này	nhé	Wladek.	Tôi	sẽ	cho	anh	làm	việc	phụ	bếp	trong	một	tháng,	và	suốt
thời	gian	đó	sáng	nào	anh	cũng	phải	đến	báo	cáo.	Đó	là	cơ	hội	duy	nhất	để
anh	khỏi	phải	mất	cái	chân	kia,	mà	tôi	có	cưa	chân	của	anh	đi	thì	cũng	chẳng
sung	sướng	gì.	Ở	đây	chúng	tôi	không	có	những	dụng	cụ	giải	phẫu	tốt	lắm
đâu,”	ông	vừa	nói	vừa	nhìn	lên	một	con	dao	to.

Wladek	rùng	mình	sợ	hãi.

Bác	sĩ	Budien	viết	tên	Wladek	lên	một	mẩu	giấy.	Sáng	hôm	sau	Wladek
xuống	trình	diện	dưới	nhà	bếp.	Chú	được	giao	việc	rửa	bát	đĩa	trong	nước
lạnh	cóng	và	chuẩn	bị	thức	ăn	không	cần	phải	ướp	lạnh.	Sau	một	thời	gian
phải	chặt	củi	suốt	ngày,	chú	thấy	đây	là	một	sự	thay	đổi	đáng	mừng.	Được
ăn	thêm	súp	cá,	thêm	bánh	mì	đen,	và	nhất	là	được	ở	trong	nhà	ấm	áp.	Có
hôm	chú	được	nhà	bếp	chia	cho	một	nửa	quả	trứng,	mà	không	ai	biết	rằng	đó
là	trứng	con	gì.	Chân	chú	đã	dần	dần	khỏi,	tuy	phải	hơi	chịu	thọt	một	chút.
Bác	 sĩ	 Dubien	 không	 thể	 có	 được	 thứ	 thuốc	 gì	 tử	 tế	 mà	 chữa	 cho	 chú,	 chỉ
biết	theo	dõi	từng	ngày	vậy	thôi.	Ngày	giờ	trôi	qua,	bác	sĩ	trở	thành	người
bạn	của	Wladek,	thậm	chí	còn	tin	ở	hy	vọng	của	tuổi	trẻ	đối	với	tương	lai.
Mỗi	 sáng	 hai	 người	 thường	 nói	 chuyện	 với	 nhau	 bằng	 các	 thứ	 ngôn	 ngữ,
nhưng	người	bạn	mới	kia	thích	nhất	là	được	nói	tiếng	Pháp	vì	đó	là	tiếng	mẹ
đẻ.

“Trong	bảy	ngày	nữa,	Wladek,	anh	sẽ	phải	trở	lại	với	nhiệm	vụ	ở	trong
rừng.	Bọn	lính	gác	sẽ	khám	phá	cái	chân	của	anh,	và	tôi	không	thể	giữ	anh	ở
lại	trong	bếp	nữa.	Vậy	anh	nghe	kỹ	tôi	nói	đây	nhé,	vì	tôi	đã	có	một	kế	hoạch
cho	anh	trốn	đi.”

“Cùng	trốn,	bác	sĩ.”	Wladek	nói.	“Chúng	ta	cùng	trốn.”

“Không,	chỉ	mình	anh	thôi.	Tôi	nhiều	tuổi	rồi,	không	đi	được	xa	như	thế,
mặc	dầu	hơn	mười	lăm	năm	nay	lúc	nào	tôi	cũng	mơ	đến	chuyện	trốn.	Tôi	sẽ
chỉ	làm	vướng	chân	anh	thôi.	Biết	có	ai	trốn	đi	được	là	tôi	đủ	hài	lòng	rồi,	và
anh	 là	 con	 người	 đầu	 tiên	 tôi	 gặp	 khiến	 tôi	 tin	 rằng	 anh	 có	 thể	 thành	 công
được.”

Wladek	yên	lặng	ngồi	trên	sàn	nghe	bác	sĩ	nói	kế	hoạch	của	ông.

“Trong	 mười	 lăm	 năm	 qua,	 tôi	 đã	 dành	 dụm	 được	 hai	 trăm	 rúp.	 Đây	 là

tiền	làm	“ngoài	giờ”	nhưng	không	phải	như	một	tù	nhân	Nga	đâu.”

Wladek	nhăn	nhó	cười.

“Tôi	giấu	tiền	trong	một	chai	thuốc.	Có	bốn	tờ,	mỗi	tờ	năm	mươi	rúp.	Khi

nào	anh	đi	thì	phải	khâu	tiền	đó	vào	trong	áo.	Tôi	sẽ	làm	việc	đó	cho	anh.”

“Áo	nào?”	Wladek	hỏi.

“Tôi	có	một	bộ	quần	áo	và	một	sơmi	trước	đây	mười	hai	năm	tôi	đã	mua
lại	được	của	một	tên	lính	gác,	và	hồi	đó	tôi	còn	tin	ở	chuyện	trốn	được.	Bộ
quần	áo	không	mới	lắm,	nhưng	có	thể	phục	vụ	cho	mục	đích	của	anh	được.”

Mười	lăm	năm	dành	dụm	được	hai	trăm	rúp,	một	chiếc	áo	sơmi	và	một	bộ
quần	áo,	thế	mà	bác	sĩ	sẵn	sàng	chỉ	trong	chốc	lát	hy	sinh	tất	cả	những	cái	đó
cho	 Wladek.	 Suốt	 đời	 mình,	 Wladek	 sẽ	 chẳng	 còn	 bao	 giờ	 được	 thấy	 một
hành	động	quên	mình	như	thế	nữa.

“Thứ	 năm	 tới	 sẽ	 là	 cơ	 hội	 duy	 nhất	 của	 anh,”	 bác	 sĩ	 nói	 tiếp.	 “Tù	 nhân
mới	sẽ	đến	Irkutsk	bằng	xe	lửa.	Bọn	lính	gác	bao	giờ	cũng	lấy	bốn	người	của
nhà	bếp	để	tổ	chức	những	chuyến	xe	thức	ăn	cho	bọn	người	mới	đến.	Tôi	đã
thu	 xếp	 với	 bếp	 trưởng	 để	 anh	 được	 lên	 xe	 thức	 ăn.	 Tôi	 đem	 một	 ít	 thuốc
đánh	 đổi	 cho	 anh	 ta	 đấy.	 Không	 khó	 khăn	 gì	 lắm	 đâu.	 Thực	 ra	 không	 ai
muốn	đi	một	chuyến	đến	tận	đó	rồi	lại	quay	về	đây,	nhưng	anh	thì	chỉ	đi	một
lượt	ra	đến	đó	thôi.”

Wladek	vẫn	nghe	rất	kỹ.

“Ra	đến	ga,	anh	hãy	chờ	cho	đến	khi	nào	tàu	chở	tù	nhân	vào	ga.	Một	khi
họ	xuống	ga	cả	rồi	thì	anh	chạy	qua	đường	sắt	rồi	nhảy	lên	chuyến	tàu	sẽ	đi
Moscow,	mà	chỉ	sau	khi	tàu	chở	tù	nhân	đến	rồi	thì	tàu	đó	mới	khởi	hành
được	vì	bên	ngoài	ga	chỉ	có	một	đường	tàu	thôi.	Anh	phải	mong	làm	sao	cho

đến	lúc	có	hàng	trăm	tù	nhân	mới	chạy	đi	chạy	lại	như	thế	thì	bọn	gác	mới
không	để	ý	đến	chuyện	anh	biến	mất	được.	Từ	lúc	đó	trở	đi	là	tùy	anh	định
liệu.	 Nên	 nhớ	 rằng	 nếu	 chúng	 trông	 thấy	 anh	 là	 chúng	 bắn	 liền	 chứ	 không
cần	hỏi	han	gì	hết.	Tôi	chỉ	có	thể	giúp	anh	được	một	điều	này	nữa.	Mười	lăm
năm	 trước	 khi	 tôi	 bị	 đưa	 đến	 đây,	 tôi	 đã	 vẽ	 trong	 đầu	 óc	 một	 bản	 đồ	 con
đường	đi	từ	Moscow	đến	Thổ	Nhĩ	Kỳ.	Có	lẽ	đến	bây	giờ	nó	không	còn	chính
xác	 nữa	 nhưng	 có	 thể	 đáp	 ứng	 cho	 mục	 đích	 của	 anh	 được.	 Anh	 phải	 tìm
hiểu	cho	chắc	chắn	xem	người	Nga	họ	đã	chiếm	đóng	Thổ	Nhĩ	Kỳ	chưa.	Có
trời	mà	biết	được	cho	đến	nay	họ	đã	làm	những	gì.	Theo	tôi	biết	thì	có	thể	họ
cũng	đã	kiểm	soát	được	cả	nước	Pháp	nữa.”

Bác	sĩ	bước	vào	phòng	thuốc	và	lấy	ra	một	cái	chai	lớn	trông	như	đựng
một	chất	gì	đó	màu	nâu.	Ông	mở	nút	lấy	ra	một	tấm	da	khô	đã	cũ.	Nét	mực
đen	 qua	 năm	 tháng	 đã	 bị	 nhạt	 màu,	 mang	 chữ	 “Tháng	 mười	 1904”.	 Trên
mảng	 da	 vẽ	 con	 đường	 từ	 Moscow	 đến	 Odessa	 và	 từ	 Odessa	 đến	 Thổ	 Nhĩ
Kỳ,	tất	cả	1.500	dặm	đường	đi	đến	tự	do.

“Trong	 tuần	 này,	 mỗi	 sáng	 anh	 cứ	 phải	 đến	 đây	 và	 chúng	 ta	 sẽ	 lại	 bàn
thêm	về	kế	hoạch	này.	Nếu	như	không	thành	công	thì	đó	không	phải	là	do
thiếu	chuẩn	bị.”

Mỗi	 đêm,	 Wladek	 thức	 giấc	 nhìn	 ra	 ánh	 sáng	 mờ	 mờ	 ngoài	 cửa	 sổ,	 thử
nghĩ	trước	những	tình	huống	bất	ngờ	xem	mình	sẽ	đối	phó	như	thế	nào.	Đến
sáng,	 chú	 lại	 đem	 bàn	 thêm	 với	 bác	 sĩ.	 Vào	 tối	 thứ	 tư	 trước	 ngày	 Wladek
định	trốn,	bác	sĩ	gấp	mảnh	bản	đồ	đó	làm	tám,	cùng	để	với	bốn	tờ	bạc	50	rúp
vào	một	gói	nhỏ	và	ghim	nó	vào	bên	trong	tay	áo	của	bộ	đồ.	Wladek	cởi	bộ
quần	áo	cũ,	mặc	chiếc	sơmi	vào	người	rồi	mặc	quần	áo	tù	ra	ngoài.	Lúc	chú
mặc	lại	thì	cặp	mắt	bác	sĩ	bỗng	trông	thấy	chiếc	vòng	bạc	của	Nam	tước.

Từ	khi	mặc	áo	tù,	chú	vẫn	luôn	luôn	đeo	nó	lên	trên	khuỷu	tay	vì	sợ	bọn

lính	gác	trông	thấy	sẽ	cướp	mất	của	quý	duy	nhất	còn	lại	đó	của	chú.

“Cái	gì	thế?”	bác	sĩ	hỏi.	“Trông	rất	đẹp	đấy.”

“Đây	là	quà	tặng	của	cha	tôi,”	Wladek	nói.	“Tôi	có	thể	tặng	lại	ông	để	tỏ
lòng	cảm	tạ	của	tôi	được	không?”	Chú	rút	chiếc	vòng	xuống	cổ	tay	và	đưa
cho	bác	sĩ.

Bác	sĩ	nhìn	chiếc	vòng	bạc	một	lúc	lâu	rồi	cúi	đầu	nói:

“Không	nên.	Thứ	này	chỉ	có	thể	thuộc	về	một	người	thôi.”	Ông	im	lặng

nhìn	anh.	“Hẳn	cha	anh	là	một	người	cao	quý	lắm.”

Bác	sĩ	đeo	trả	lại	chiếc	vòng	bạc	vào	cổ	tay	Wladek,	rồi	bắt	tay	chú	nồng

nhiệt.

“Chúc	anh	may	mắn,	Wladek.	Có	lẽ	chúng	ta	không	bao	giờ	còn	gặp	nhau

nữa.”

Họ	 ôm	 chầm	 lấy	 nhau	 và	 bước	 ra	 ngoài.	 Chú	 cầu	 cho	 đây	 là	 đêm	 cuối
cùng	của	mình	ở	trong	lều	trại	giam.	Chú	không	sao	ngủ	được	suốt	đêm	đó,
chỉ	sợ	một	trong	những	tên	lính	gác	phát	hiện	ra	bộ	quần	áo	mặc	dưới	áo	tù.
Tiếng	chuông	buổi	sáng	vừa	vang	lên,	chú	đã	mặc	xong	quần	áo	và	xuống
bếp	sớm.	Tù	nhân	bếp	trưởng	đẩy	Wladek	đi	lên	trước	khi	bọn	lính	gác	kiểm
soát	xe	thức	ăn.	Tổ	phục	vụ	chọn	ra	có	bốn	người	tất	cả.	Wladek	là	trẻ	nhất
trong	đám.

“Tại	sao	lại	thằng	này?”	một	tên	lính	gác	chỉ	tay	vào	Wladek	hỏi.

Wladek	như	chết	đứng	và	khắp	người	lạnh	run.	Kế	hoạch	của	bác	sĩ	thế	là
hỏng,	và	phải	ba	tháng	nữa	mới	lại	có	một	đợt	tù	nhân	nữa	đến	trại.	Đến	lúc
đó	thì	chú	sẽ	không	còn	ở	bếp	nữa.

“Nó	nấu	bếp	rất	giỏi,”	tù	nhân	bếp	trưởng	nói.	“Nó	được	rèn	luyện	trong
lâu	đài	của	một	Nam	tước	đấy.	Chỉ	có	nó	mới	nấu	ăn	được	ngon	lành	cho
lính	gác	thôi.”

“À,	 thế	 đấy,”	 tên	 lính	 gác	 nói,	 nghi	 ngờ	 không	 bằng	 tham	 ăn.	 “Vậy	 thì

nhanh	lên.”

Cả	bốn	người	chạy	ra	xe,	rồi	đoàn	xe	lên	đường.	Cuộc	hành	trình	lại	một
lần	 nữa	 chậm	 chạp,	 vất	 vả,	 nhưng	 lần	 này	 ít	 nhất	 chú	 không	 phải	 đi	 bộ	 và
cũng	không	lạnh	chết	người	vì	bây	giờ	đang	là	mùa	hè.	Wladek	làm	việc	cật
lực	 để	 chuẩn	 bị	 thức	 ăn.	 Chú	 không	 muốn	 ai	 chú	 ý	 đến	 mình.	 Suốt	 dọc
đường	chú	chỉ	nói	vài	câu	với	bếp	trưởng	là	Atanislaw.

Cuối	cùng,	sau	khi	họ	đã	đến	được	Irkutsk	tính	ra	gần	hết	mười	sáu	ngày.
Chuyến	tàu	chờ	đi	Moscow	đã	nằm	sẵn	ở	ga.	Nó	đã	đến	đây	mấy	tiếng	đồng
hồ	rồi	nhưng	không	thể	bắt	đầu	cuộc	hành	trình	quay	trở	về	Moscow	chừng
nào	chuyến	tàu	chở	tù	nhân	mới	chưa	đến	được.	Wladek	cùng	với	mấy	người

làm	bếp	ngồi	chờ	ở	sân	ga	bên	này,	ba	người	không	quan	tâm	đến	gì	khác
chung	quanh,	còn	một	người	chú	ý	theo	dõi	đoàn	tàu	ở	bên	kia	sân	ga.	Có
nhiều	cửa	lên	tàu,	nhưng	Wladek	đã	ngắm	trước	một	cửa	để	đến	lúc	là	chú	sẽ
nhảy	lên	đó.

“Anh	có	định	trốn	không?”	Atanislaw	chợt	hỏi.

Wladek	toát	mồ	hôi	nhưng	không	trả	lời.

“Đúng	là	anh	định	trốn	rồi.”	Atanislaw	chăm	chăm	nhìn	anh.

Wladek	vẫn	không	nói	gì.

Ông	bếp	trưởng	già	nhìn	anh	thanh	niên	mười	ba	tuổi,	rồi	ông	gật	đầu	ra

vẻ	tán	thành.	Giá	như	chú	có	cái	đuôi	thì	nó	đã	vẫy	ngay	rồi.

“Chúc	anh	may	mắn.	Tôi	sẽ	cố	làm	cho	họ	không	để	ý	đến	chuyện	anh

vắng	mặt,	được	chừng	nào	hay	chừng	đó.”

Atanislaw	 nắm	 lấy	 tay	 chú.	 Wladek	 nhìn	 thấy	 đoàn	 tàu	 chở	 tù	 nhân	 ở
ngoài	xa	đang	từ	từ	tiến	đến	chỗ	họ	ngồi.	Chú	cảm	thấy	căng	thẳng,	tim	dồn
dập,	mắt	theo	dõi	cử	chỉ	của	từng	tên	lính.	Chú	chờ	cho	đến	khi	đoàn	tàu	kia
dừng	hẳn,	nhìn	theo	đám	tù	nhân	trên	tàu	đổ	xuống	sân	ga.	Họ	có	hàng	trăm
người,	dáng	mệt	mỏi,	không	tên	tuổi	gì.	Trong	lúc	sân	ga	đang	bề	bộn	một
đống	người	và	bọn	lính	gác	bận	rộn,	Wladek	chui	xuống	dưới	gầm	đoàn	tàu
chở	tù	nhân	rồi	nhảy	lên	đoàn	tàu	sẽ	đi	Moscow.	Không	một	ai	trên	tàu	để	ý
đến	chú	lúc	đó	vào	phòng	vệ	sinh	ở	cuối	toa.	Chú	cài	cửa	lại	rồi	đứng	bên
trong	chờ,	bụng	lầm	rầm	cầu	nguyện,	chỉ	sợ	có	ai	gõ	cửa.	Wladek	cứ	đứng
như	thế	không	biết	bao	nhiêu	lâu	rồi	mới	thấy	đoàn	tàu	bắt	đầu	lăn	bánh	ra
khỏi	ga.	Thực	ra,	chỉ	có	mười	bảy	phút.

“Thế	là	xong,	thế	là	xong,”	chú	thốt	lên.	Chú	nhìn	qua	khung	cửa	sổ	con
của	buồng	vệ	sinh,	thấy	nhà	ga	nhỏ	dần	và	xa	dần,	đám	tù	nhân	mới	đã	bị
xích	tay	vào	nhau	sắp	sửa	lên	đường	về	trại	201,	và	bọn	lính	gác	vừa	cười
vừa	xích	họ	lại.	Không	biết	sẽ	có	bao	nhiêu	người	sống	sót	khi	về	đến	trại?
Bao	 nhiêu	 người	 sẽ	 làm	 mồi	 cho	 chó	 sói?	 Bao	 lâu	 nữa	 thì	 họ	 biết	 là	 thấy
thiếu	chú?

Wladek	ngồi	trong	buồng	vệ	sinh	thêm	mấy	phút	nữa,	không	dám	động
đậy	và	không	biết	bây	giờ	mình	phải	làm	gì.	Bỗng	có	tiếng	đập	cửa,	Wladek
nghĩ	ngay,	không	biết	đó	là	tên	lính	gác	hay	người	soát	vé?	Bao	nhiêu	hình

ảnh	diễn	ra	trong	óc	chú,	mỗi	hình	ảnh	một	ghê	sợ	hơn.	Chú	thấy	cần	phải	sử
dụng	buồng	vệ	sinh	một	lần	xem	sao.	Tiếng	đập	cửa	vẫn	tiếp	tục.

“Nhanh	lên,	nhanh	lên,”	một	giọng	Nga	ồm	ồm	lên	tiếng.

Wladek	không	chần	chừ	được	nữa.	Nếu	là	một	tên	lính	thì	chú	sẽ	không
có	lối	thoát.	Cửa	sổ	nhỏ	thì	đến	một	chú	bé	tí	hon	cũng	không	chui	lọt	qua
được.	Nhưng	nếu	không	phải	là	một	tên	lính	thì	việc	chú	ở	lâu	trong	này	chỉ
khiến	người	ta	chú	ý.	Chú	cởi	bỏ	bộ	áo	tù,	cuộn	nó	lại	thành	một	túm	nhỏ	rồi
vứt	ra	ngoài	cửa	sổ.	Sau	đó	chú	lấy	ra	một	cái	mũ	mềm	để	sẵn	trong	túi	bộ
đồ	đội	lên	đầu	bị	cạo	trọc	và	mở	cửa	bước	ra.	Một	người	đàn	ông	sốt	ruột
đẩy	cửa	bước	vào.	Wladek	chưa	bước	ra	khỏi	thì	thấy	ông	ta	tụt	quần	ngồi
xuống.

Ra	 đến	 hành	 lang	 rồi,	 Wladek	 thấy	 mình	 bơ	 vơ	 ghê	 gớm,	 lại	 thêm	 nỗi
khiếp	sợ	đối	với	bộ	đồ	lạc	hậu	mình	đang	mặc	trên	người,	khác	nào	như	một
quả	táo	nằm	giữa	đống	cam.	Chú	lập	tức	lại	đi	tìm	ngay	một	chỗ	nào	khác	có
buồng	vệ	sinh.	Tìm	được	một	chỗ	không	có	người,	chú	chui	tọt	ngay	vào	đó,
khóa	cửa	lại,	rồi	tháo	gỡ	mấy	tờ	bạc	50	rúp	giấu	ở	trong	tay	áo	ra.	Chú	giấu
trở	lại	ba	tờ	rồi	quay	ra	hành	lang.	Chú	tìm	đến	một	toa	nào	đông	người	nhất
rồi	rúc	vào	ngồi	trong	một	góc	toa.	Mấy	người	ngồi	giữa	toa	đang	đánh	súc
sắc	ăn	tiền.	Wladek	đã	quen	chơi	trò	này	với	Leon	ở	lâu	đài	và	lần	nào	cũng
được,	nên	chú	rất	muốn	nhập	vào	đám	người	kia	nhưng	lại	sợ	đánh	được	thì
họ	chú	ý	đến	mình	ngay.	Họ	vẫn	ngồi	đánh	rất	lâu,	và	Wladek	dần	dần	nhớ
lại	những	thủ	thuật	của	mình.	Chú	chợt	thấy	thèm	đem	200	rúp	của	mình	ra
mà	sử	dụng	lúc	này.

Một	tay	chơi	bị	thua	khá	nhiều	tiền	bỗng	rút	ra	và	ngồi	xuống	bên	cạnh

Wladek,	miệng	chửi	thề.

“Số	 ông	 không	 may	 rồi,”	 Wladek	 lên	 tiếng.	 Chú	 cũng	 muốn	 nói	 xem

giọng	mình	thế	nào.

“À,	 đúng	 là	 không	 may,”	 tay	 kia	 nói.	 “Ngày	 nào	 tớ	 cũng	 đánh	 với	 bọn

nông	dân	ấy,	nhưng	tớ	cạn	mất	tiền	rồi.”

“Ông	có	muốn	bán	cái	áo	của	ông	không?”	Wladek	hỏi.

Tay	chơi	này	là	một	trong	số	ít	hành	khách	trên	toa	khoác	chiếc	áo	lông

cừu	dày	đẹp	và	ấm	như	vậy.	Ông	ta	nhìn	cậu	thanh	niên.

“Cậu	không	mua	nổi	đâu.”

Wladek	nghe	giọng	của	ông	ta	thì	biết	là	mình	sẽ	có	thể	mua	được.

“Tớ	sẽ	đòi	bảy	mươi	lăm	rúp.”

“Tôi	trả	ông	bốn	chục,”	Wladek	nói.

“Sáu	chục,”	tay	chơi	kia	nói.

“Năm	chục,”	Wladek	nói.

“Không.	Sáu	chục	 là	ít	 nhất	thì	tớ	 mới	bán	 được.	Chiếc	áo	 này	giá	 hơn

một	trăm	rúp	kia	đấy,”	tay	chơi	nói.

“Áo	cũ	rồi,”	Wladek	nói	và	nghĩ	bụng	sẽ	lấy	tiền	trong	tay	áo	ra	cho	đủ,
nhưng	rồi	chú	lại	thôi	vì	sợ	làm	người	ta	chú	ý	đến	mình.	Chú	đành	chờ	một
dịp	 khác	 vậy.	 Wladek	 không	 muốn	 tỏ	 ra	 mình	 có	 thể	 mua	 được	 chiếc	 áo.
Chú	sờ	tay	vào	cái	cổ	và	nói	với	một	giọng	khinh	khỉnh.	“Ông	bạn	ơi,	đắt
quá	đấy!	Thôi,	năm	chục	rúp,	không	thêm	một	xu	nào	nữa.	-	Wladek	đứng
dậy	làm	như	sắp	bỏ	đi	chỗ	khác.”

“Khoan,	khoan,”	tay	chơi	kia	nói.	“Tớ	đã	cho	cậu	năm	chục	rúp	vậy.”

Wladek	móc	túi	lấy	ra	tờ	bạc	năm	mươi	rúp	và	tay	chơi	kia	cũng	cởi	tấm
áo	 đổi	 lấy	 tờ	 bạc	 đỏ	 đã	 cũ.	 Chiếc	 áo	 đối	 với	 Wladek	 quá	 rộng	 và	 dài	 gần
chấm	đất,	nhưng	chính	chú	đang	cần	như	thế	để	che	bộ	đồ	bên	trong	hơi	lộ
liễu.	Chú	nhìn	tay	chơi	trở	lại	chỗ	đánh	bạc	và	thấy	ông	ta	lại	thua	nữa.	Từ
ông	thầy	mới	trước	đây,	chú	đã	học	được	hai	điều,	đó	là:	chớ	bao	giờ	đánh
bạc	trừ	phi	anh	có	thủ	thuật	giỏi	và	chắc	ăn,	và	khi	đã	mặc	cả	đến	mức	nhất
định	nào	đó	thì	nên	bỏ	đi	là	vừa.

Wladek	 bỏ	 sang	 ngồi	 toa	 khác,	 trong	 bụng	 cảm	 thấy	 yên	 tâm	 hơn	 với
chiếc	áo	mới	 mua	được.	 Chú	bắt	đầu	 nhìn	ngắm	 toa	tàu	để	 tìm	hiểu.	 Hình
như	các	toa	chia	làm	hai	hạng,	hạng	phổ	thông	trong	đó	hành	khách	chỉ	có
đứng	hoặc	ngồi	trên	những	dãy	ghế	gỗ,	và	hạng	đặc	biệt	trong	đó	chú	rất	lấy
làm	lạ	chỉ	thấy	có	một	người	đàn	bà	ngồi	mà	thôi.	Bà	ta	cỡ	trung	niên	và	ăn
mặc	có	vẻ	sang	trọng	hơn	mọi	hành	khách	khác	trên	tàu.	Bà	ta	mặc	chiếc	áo
xanh	thẫm	và	quàng	một	tấm	khăn	trên	đầu.	Wladek	nhìn	bà	ta	ngập	ngừng.
Bà	ta	mỉm	cười,	khiến	chú	yên	tâm	bước	vào	trong	toa.

“Tôi	ngồi	được	không?”

“Xin	mời,”	người	đàn	bà	nhìn	chú	nói.

Wladek	không	nói	gì	nữa.	Chú	để	ý	nhìn	người	đàn	bà	và	những	đồ	đạc
chung	quanh.	Bà	ta	có	nước	da	nhợt	và	hơi	nhăn	nheo,	to	béo	quá	khổ,	có	lẽ
vì	ăn	quá	nhiều.	Mớ	tóc	ngắn	và	đen,	mắt	nâu,	có	thể	như	đã	từng	một	thời
hấp	dẫn.	Bà	có	hai	chiếc	túi	to	bằng	vải	để	ở	giá	trên	đầu	với	một	chiếc	vali
con	để	bên	cạnh.	Mặc	dầu	đang	trong	hoàn	cảnh	nguy	hiểm	như	vậy,	nhưng
Wladek	thấy	mình	đã	mệt	quá	không	chịu	nổi	nữa.	Chú	đang	nghĩ	không	biết
mình	có	dám	đi	ngủ	ở	đây	không,	thì	người	đàn	bà	lên	tiếng.

“Anh	đi	đâu?”

Câu	hỏi	bất	chợt	làm	Wladek	giật	mình.

“Moscow,”	chú	nói	và	nín	thở.

“Tôi	cũng	đi	Moscow,”	bà	ta	nói.

Wladek	bắt	đầu	cảm	thấy	toa	xe	này	vắng	vẻ	quá	và	lấy	làm	chột	dạ	về
điều	mình	vừa	nói	ra,	dù	chỉ	là	một	câu.	Chú	nhớ	là	bác	sĩ	đã	dặn:	“Chớ	nói
chuyện	với	ai.	Nhớ	đừng	có	tin	ai	hết.”

Nhưng	Wladek	cũng	yên	tâm	thấy	bà	ta	không	hỏi	gì	thêm	nữa.	Chú	vừa
cảm	thấy	thế	thì	người	soát	vé	đến.	Wladek	bắt	đầu	toát	mồ	hôi,	mặc	dầu	lúc
đó	thời	tiết	là	hai	mươi	độ	âm.	Người	soát	vé	cầm	lấy	tấm	vé	của	người	đàn
bà,	xé	một	đoạn	rồi	trả	lại	cho	bà	ta	và	quay	sang	Wladek.

“Vé,	anh	bạn,”	ông	ta	nói	gọn	lỏn,	bằng	một	giọng	trầm	buồn.

Wladek	không	biết	nói	gì,	chỉ	sờ	vào	túi	áo	để	tìm	ít	tiền.

“Nó	là	con	tôi,”	người	đàn	bà	nói	ngay.

Người	soát	vé	quay	lại	nhìn	bà	ta,	rồi	lại	nhìn	Wladek,	cúi	đầu	chào	bà	ta

rồi	bỏ	đi	không	nói	câu	gì.

Wladek	ngước	nhìn	bà	ta.

“Cảm	ơn	bà,”	chú	khẽ	nói,	và	không	biết	làm	gì	hơn	nữa.

“Tôi	đã	trông	thấy	anh	chui	dưới	gầm	đoàn	xe	tù,”	người	đàn	bà	bình	thản

nói.

Wladek	cảm	thấy	rụng	rời.

“Nhưng	tôi	không	tố	giác	anh	đâu.	Tôi	cũng	có	một	người	anh	họ	ở	trong

cái	trại	khủng	khiếp	ấy,	và	tất	cả	chúng	tôi	cũng	biết	về	những	trại	ấy	đều	sợ
rằng	sẽ	có	một	ngày	mình	phải	vào	đấy.	Anh	mặc	đồ	gì	dưới	chiếc	áo	này?”

Wladek	 định	 bụng	 chạy	 ra	 ngoài	 cởi	 chiếc	 áo	 lông,	 nhưng	 nếu	 chạy	 ra
ngoài	kia	thì	trên	tàu	không	còn	chỗ	nào	khác	mà	trốn	được.	Chú	đành	chỉ
cởi	khuy	ngoài.

“Thế	này	cũng	không	có	gì	đáng	ngại	lắm	đâu,”	bà	ta	nói.	“Vậy	còn	bộ	áo

tù	anh	để	đâu?”

“Tôi	vứt	ra	ngoài	cửa	sổ.”

“Mong	 rằng	 họ	 không	 tìm	 thấy	 nó	 trước	 khi	 anh	 đến	 Moscow.	 Anh	 có

chỗ	nào	ở	Moscow	không?”

Chú	lại	nghĩ	đến	lời	dặn	của	bác	sĩ	là	đừng	có	tin	ai,	nhưng	chú	nghĩ	tin

bà	này	thôi.

“Tôi	không	có	chỗ	nào	cả.”

“Vậy	anh	có	thể	ở	với	tôi	đến	khi	nào	anh	tìm	được	một	chỗ	khác.	Chồng
tôi	là	trưởng	ga	ở	Moscow,	và	toa	này	chỉ	dành	cho	những	quan	chức	chính
phủ	thôi,”	bà	ta	giải	thích.	“Nếu	anh	lại	nhầm	một	lần	như	thế	nữa	thì	họ	cho
anh	ngồi	xe	trở	về	Irkutsk	ngay.”

“Bây	giờ	tôi	có	nên	đi	không?”	Wladek	hồi	hộp.

“Không,	vì	người	soát	vé	đã	trông	thấy	anh	rồi.	Lúc	này	anh	ở	đây	với	tôi

thì	được	yên.	Anh	có	giấy	tờ	gì	không?”

“Không.	Giấy	tờ	như	thế	nào?”

“Từ	sau	cách	mạng,	mỗi	công	dân	Nga	đều	phải	có	giấy	chứng	minh	để
người	ta	biết	mình	là	ai,	ở	đâu,	làm	gì,	nếu	không	sẽ	phải	ngồi	tù	cho	đến	khi
có	 được	 những	 giấy	 tờ	 ấy.	 Nếu	 không	 có	 được	 thì	 sẽ	 ngồi	 tù	 mãi,”	 bà	 ta
thủng	thẳng	nói.	“Vậy	đến	Moscow,	anh	phải	đi	sát	bên	tôi,	và	nhớ	là	đừng
có	mở	miệng.”

“Bà	đối	với	tôi	tốt	quá,”	Wladek	nói	với	vẻ	ngờ	vực.

“Bây	giờ	Nga	hoàng	đã	chết	rồi,	trong	chúng	ta	đây	chẳng	có	ai	yên	thân
được	đâu.	Tôi	may	mắn	mà	lấy	được	một	người	có	quyền	thế,”	bà	ta	nói	tiếp.
“Còn	không	có	người	dân	nào	ở	nước	Nga	này,	kể	cả	các	quan	chức	chính
phủ,	mà	lại	không	sống	trong	nỗi	lo	sợ	là	có	thể	bị	bắt	đưa	vào	trại	giam.	Tên

anh	là	gì?”

“Wladek.”

“Tốt.	Bây	giờ	anh	ngủ	đi	Wladek,	vì	trông	thấy	anh	mệt	mỏi	lắm.	Đường

thì	còn	rất	xa,	mà	anh	thì	cũng	chưa	an	toàn	được	đâu.”

Wladek	 ngủ	 ngay.	 Lúc	 chú	 tỉnh	 dậy	 thì	 mấy	 tiếng	 đồng	 hồ	 đã	 trôi	 qua
nhưng	trời	bên	ngoài	đã	tối.	Chú	nhìn	người	đàn	bà	đã	che	chở	cho	mình,	bà
ta	mỉm	cười	nhìn	lại.

Wladek	thầm	mong	có	thể	tin	được	bà	ta,	đừng	có	nói	với	các	quan	chức

rằng	anh	là	ai.	Hay	bà	ta	đã	nói	rồi?

Bà	ta	lấy	ra	ít	thức	ăn	trong	gói	đưa	cho	Wladek.	Chú	yên	lặng	ăn.	Tàu
đến	ga	sau,	hầu	hết	hành	khách	bước	xuống.	Một	số	xuống	hẳn,	một	số	chỉ
để	duỗi	chân	duỗi	tay,	nhưng	phần	lớn	là	tìm	xem	có	gì	uống	được	không.

Người	đàn	bà	trung	niên	đứng	dậy	nhìn	Wladek:

“Đi	theo	tôi.”

Chú	 đứng	 dậy	 theo	 bà	 ta	 xuống	 sân	 ga.	 Bà	 ta	 đem	 chú	 nộp	 lại	 chăng?
Nhưng	không,	bà	ta	giơ	tay	ra	và	chú	cầm	lấy	tay	bà	như	bất	cứ	đứa	trẻ	mười
ba	 tuổi	 nào	 đi	 theo	 mẹ	 vậy.	 Bà	 ta	 đi	 đến	 một	 nhà	 vệ	 sinh	 dành	 cho	 nữ.
Wladek	ngập	ngừng	đứng	lại.	Bà	cứ	bảo	chú	vào.	Vào	đến	bên	trong	rồi,	bà
bảo	Wladek	cởi	bỏ	quần	áo	ra.	Chú	ngoan	ngoãn	nghe	theo.	Từ	sau	khi	Nam
tước	qua	đời,	chú	chưa	nghe	theo	ai	như	vậy.	Trong	khi	chú	cởi	quần	áo,	bà
mở	vòi	nước	gần	đó.	Một	làn	nước	vừa	lạnh	vừa	đục	chầm	chậm	chảy	ra.	Bà
thấy	 kinh	 tởm,	 nhưng	 với	 Wladek	 thì	 nước	 này	 còn	 khá	 hơn	 nhiều	 so	 với
nước	 ở	 trong	 trại	 giam.	 Người	 đàn	 bà	 bắt	 đầu	 lấy	 một	 mảnh	 khăn	 ướt	 lau
những	vết	xây	xát	trên	người	chú.	Bà	nhăn	mặt	khi	trông	thấy	vết	thương	xù
xì	ở	chân.	Wladek	đau	nhưng	không	xuýt	xoa	tí	nào,	và	bà	lau	rất	nhẹ.

“Về	đến	nhà,	tôi	sẽ	chữa	chạy	cho	anh	tử	tế,”	bà	nói.	“Còn	ở	đây	hãy	tạm

thế	này	đã.”

Bà	 trông	 thấy	 chiếc	 vòng	 bạc	 ở	 tay	 chú.	 Bà	 đọc	 những	 chữ	 trên	 đó	 rồi

nhìn	kỹ	Wladek,	và	hỏi:

“Cái	này	có	phải	của	anh	không?	Anh	lấy	nó	của	ai	thế?”

Wladek	hơi	giận.

“Tôi	không	lấy	của	ai.	Bố	tôi	cho	tôi	trước	khi	ông	chết.”

Bà	ta	lại	chăm	chăm	nhìn	chú,	nhưng	cái	nhìn	lần	này	khác.	Không	biết

đó	là	sợ	hay	tôn	kính.	Bà	ta	cúi	đầu	nói:

“Anh	phải	cẩn	thận	đấy,	Wladek.	Người	ta	có	thể	giết	anh	vì	cái	của	quý

này	đấy.”

Chú	gật	đầu	và	bắt	đầu	mặc	vội	quần	áo	vào.	Họ	quay	trở	lại	toa	xe.	Tàu
chậm	lại	ở	ga	một	giờ	đồng	hồ	là	chuyện	thường.	Đến	khi	đoàn	tàu	lại	bắt
đầu	lăn	bánh,	Wladek	cảm	thấy	mừng	lại	được	nghe	tiếng	bánh	xe	lửa	lạch
cạch	ở	dưới.	Tàu	đi	mất	mười	hai	ngày	rưỡi	thì	đến	Moscow.	Khi	người	soát
vé	 mới	 xuất	 hiện,	 Wladek	 và	 người	 đàn	 bà	 lại	 diễn	 lại	 những	 động	 tác	 cũ.
Wladek	thì	tỏ	ra	còn	rất	nhỏ	dại	và	người	đàn	bà	thì	tỏ	ra	là	một	người	mẹ.
Người	soát	vé	cúi	chào	người	đàn	bà	trung	niên	ấy,	và	Wladek	bắt	đầu	nghĩ
rằng	 ở	 nước	 Nga	 thì	 những	 người	 trưởng	 ga	 hẳn	 phải	 là	 những	 người	 rất
quan	trọng.

Sau	khi	đã	hoàn	thành	chuyến	đi	một	ngàn	dặm	đến	Moscow,	Wladek	coi
như	đã	tin	hẳn	người	đàn	bà	và	mau	chóng	được	trông	thấy	ngôi	nhà	của	bà
ta.

Tàu	đến	ga	vào	đầu	buổi	chiều.	Mặc	dầu	đã	trải	qua	một	đoạn	đường	dài
như	thế.	Wladek	vẫn	thấy	khiếp	sợ,	không	hiểu	tình	hình	sẽ	ra	sao.	Chú	chưa
được	thấy	một	thành	phố	lớn	nào	bao	giờ,	nói	gì	đến	thủ	đô	của	toàn	nước
Nga.	Chú	cũng	chưa	được	thấy	nhiều	người	như	thế	bao	giờ,	và	ai	cũng	đi	lại
vội	vã.	Người	đàn	bà	hiểu	được	tâm	trạng	của	chú	lúc	này.

“Đi	theo	tôi,	đừng	nói	gì	và	đừng	có	bỏ	mũ	ra.”

Wladek	lấy	hai	cái	túi	của	bà	ở	trên	giá	xuống,	kéo	chặt	cái	mũ	lên	đầu
lúc	này	đã	lởm	chởm	ít	tóc	đen,	rồi	bước	theo	bà	xuống	sân	ga.	Một	đống
người	đang	nối	nhau	ở	trước	thang	chắn	để	chờ	ra	khỏi	một	cánh	cửa	rất	nhỏ.
Họ	 ùn	 lại	 vì	 mỗi	 người	 phải	 xuất	 trình	 giấy	 tờ	 cho	 lính	 gác.	 Bước	 đến	 cái
thang	chắn	ấy,	Wladek	thấy	tim	mình	đập	thình	thình	như	trống	trận.	Nhưng
đến	lượt	họ	thì	nỗi	sợ	lại	tan	biến	đi	rất	nhanh.	Người	lính	gác	chỉ	liếc	nhìn
vào	giấy	tờ	của	người	đàn	bà.

“Đồng	chí,”	anh	ta	nói	và	giơ	tay	chào.	Rồi	nhìn	Wladek.

“Con	tôi,”	bà	nói.

“À	vâng,	mời	đồng	chí.”	Anh	ta	lại	chào.

Thế	là	Wladek	đã	ở	Moscow.

Mặc	dầu	đã	đặt	hết	lòng	tin	vào	người	đồng	hành	mới	này,	linh	tính	đầu
tiên	 của	 Wladek	 là	 muốn	 bỏ	 chạy.	 Nhưng	 với	 150	 rúp	 thì	 không	 thể	 sống
được	nên	chú	quyết	định	hãy	chờ	đã,	để	khi	nào	có	dịp	sẽ	chạy.	Một	chiếc	xe
ngựa	đã	chờ	sẵn	ở	ngoài	ga	để	đưa	người	đàn	bà	với	đứa	con	mới	của	bà	ta
về	nhà.	Ông	trưởng	ga	không	có	đấy,	nên	bà	đã	tranh	thủ	xếp	ngay	một	cái
giường	cho	Wladek	nằm.	Rồi	bà	đun	nước	đổ	vào	một	chiếc	thùng	kẽm	lớn
và	bảo	chú	ngồi	vào	đó.	Đây	là	lần	tắm	đầu	tiên	của	chú	sau	hơn	bốn	năm,
trừ	 lần	 hụp	 xuống	 sông	 trước	 đây.	 Bà	 lại	 đun	 thêm	 nước	 nóng	 nữa	 và	 bảo
chú	 tắm	 với	 xà	 phòng.	 Bà	 cọ	 lưng	 cho	 chú.	 Nước	 tắm	 dần	 dần	 đục	 ngầu.
Wladek	lau	khô	người	rồi,	bà	bôi	thuốc	lên	chân	tay	cho	chú	và	băng	bó	vào
những	chỗ	bị	nặng.	Bà	nhìn	vào	bộ	ngực	chỉ	có	một	bên	vú	và	lấy	làm	lạ.
Chú	mặc	vội	quần	áo	và	theo	bà	vào	bếp.	Bà	đã	chuẩn	bị	một	bát	súp	nước
với	đậu.	Wladek	háo	hức	ăn	như	ăn	tiệc.	Hai	người	không	ai	nói	gì.	Chú	ăn
xong	rồi,	bà	khuyên	chú	tốt	nhất	là	lên	giường	ngủ	một	giấc.

“Tôi	không	muốn	cho	ông	nhà	tôi	trông	thấy	anh	trước	khi	tôi	cho	ông	ấy
biết	tại	sao	anh	ở	đây,”	bà	ta	giải	thích.	“Anh	có	muốn	ở	đây	với	chúng	tôi
không,	Wladek,	nếu	chồng	tôi	đồng	ý?”

Wladek	gật	đầu	cảm	ơn.

“Vậy	anh	đi	ngủ	ngay	đi,”	bà	nói.

Wladek	 nghe	 lời	 bà,	 trong	 bụng	 thầm	 mong	 ông	 chồng	 bà	 sẽ	 cho	 phép
chú	được	ở	đây.	Chú	chậm	chạp	cởi	quần	áo	và	trèo	lên	giường.	Người	chú
đã	 sạch	 sẽ	 lắm	 rồi,	 khăn	 trải	 giường	 cũng	 rất	 sạch,	 đệm	 rất	 mềm.	 Chú	 bỏ
chiếc	gối	lên	sàn	nhà.	Tất	cả	những	tiện	nghi	đó	đều	rất	mới	lạ	nhưng	chú	đã
quá	mệt	rồi	nên	nằm	ngủ	thiếp	đi	từ	lúc	nào	không	biết.	Mấy	tiếng	đồng	hồ
sau,	chú	bỗng	tỉnh	dậy	vì	nghe	có	tiếng	nói	to	ở	bếp.	Chú	không	biết	là	mình
đi	ngủ	được	bao	lâu.	Bên	ngoài	đã	tối,	chú	bò	ra	khỏi	giường,	bước	đến	mở
hé	và	nghe	rõ	hai	người	đang	nói	chuyện	trong	bếp.

“Bà	thật	ngốc,”	Wladek	nghe	một	giọng	hơi	gắt.	“Bà	không	hiểu	là	nếu
họ	bắt	được	thì	sẽ	rắc	rối	như	thế	nào	ư?	Có	thể	là	bà	bị	người	ta	tống	vào

trại	giam	đấy.”

“Nhưng,	Poitr,	ông	không	biết	là	nó	như	một	con	thú	bị	săn	đuổi	ấy.”

“Thế	là	bà	muốn	bản	thân	chúng	ta	sẽ	như	những	con	thú	bị	săn	đuổi	chứ

gì,”	người	đàn	ông	nói.	“Có	ai	trông	thấy	nó	không?”

“Không,	không	có	ai	đâu,”	người	đàn	bà	nói.

“Thế	thì	cảm	ơn	Chúa.	Phải	cho	nó	đi	ngay	trước	khi	có	ai	biết	là	nó	ở

đây.	Chỉ	còn	cách	đó	thôi.”

“Nhưng	đi	đâu,	Poitr?	Nó	lạc	lõng	và	không	quen	biết	một	ai,”	người	đàn

bà	nói.	“Mà	tôi	thì	vẫn	mong	có	đứa	con	trai.”

“Tôi	không	cần	biết	bà	muốn	gì	hay	là	nó	đi	đâu.	Nó	không	phải	là	trách

nhiệm	của	chúng	ta,	và	chúng	ta	phải	tống	nó	đi	cho	nhanh	chóng.”

“Nhưng	 Poitr,	 tôi	 nghĩ	 nó	 là	 dòng	 dõi	 quý	 tộc.	 Hình	 như	 bố	 nó	 là	 một
Nam	tước.	Nó	có	đeo	một	chiếc	vòng	bạc	ở	cổ	tay,	trên	đó	có	những	chữ…”

“Như	 thế	 lại	 càng	 rắc	 rối.	 Bà	 không	 biết	 là	 các	 nhà	 lãnh	 đạo	 mới	 đã	 ra
lệnh	như	thế	nào	ư?	Không	Nga	hoàng,	không	vua	chúa,	không	đặc	quyền
đặc	lợi	gì	hết.	Mà	chúng	ta	cũng	chẳng	cần	phải	đến	trại	giam	nữa	cơ,	các
nhà	cầm	quyền	có	thể	bắn	chết	mình	luôn	chưa	biết	chừng.”

“Chúng	ta	vẫn	mong	có	đứa	con	trai,	Poitr.	Chẳng	lẽ	chúng	ta	không	dám

mạo	hiểm	chuyện	này	được	ư?”

“Bà	mạo	hiểm	được,	nhưng	tôi	thì	không.	Tôi	bảo	nó	phải	đi	ngay.”

Wladek	không	cần	nghe	họ	nói	gì	thêm	nữa.	Chú	nghĩ	cách	duy	nhất	để
đỡ	cho	bà	ta	là	người	đã	có	ơn	với	chú	là	biến	hẳn	vào	đêm	tối.	Chú	mặc	vội
quần	 áo	 vào	 và	 nhìn	 lại	 chiếc	 giường,	 chỉ	 mong	 không	 phải	 chờ	 thêm	 bốn
năm	 nữa	 mới	 lại	 được	 nằm	 trên	 một	 chiếc	 giường	 như	 thế.	 Chú	 đang	 tìm
cách	 mở	 cửa	 sổ	 thì	 cửa	 ra	 vào	 bỗng	 bật	 tung	 và	 ông	 trưởng	 ga	 bước	 vào.
Người	ông	nhỏ	bé,	không	cao	hơn	Wladek	nhưng	có	cái	bụng	to	và	cái	đầu
hói	chung	quanh	chỉ	còn	ít	sợi	bạc	chải	qua	loa	tưởng	như	một	bộ	tóc	giả.
Ông	ta	đeo	đôi	mắt	kính	không	có	gọng	khiến	dưới	mỗi	mắt	có	nét	hằn	đỏ
trũng	 xuống.	 Tay	 ông	 cầm	 một	 chiếc	 đèn	 nến.	 Ông	 ta	 đứng	 nhìn	 Wladek.
Wladek	nhìn	lại	như	thách	thức.

“Đi	xuống	dưới	này,”	ông	ta	ra	lệnh.

Wladek	miễn	cưỡng	theo	ông	ta	xuống	bếp.	Người	đàn	bà	đang	ngồi	khóc

bên	bàn.

“Bây	giờ	chú	em	nghe	đây	nhé,”	ông	ta	nói.

“Tên	nó	là	Wladek,”	người	đàn	bà	chen	vào.

“Bây	giờ	chú	bé	nghe	đây,”	ông	ta	nhắc	lại.	“Anh	sẽ	gây	ra	chuyện	rắc	rối
ở	đây,	vì	vậy	tôi	muốn	anh	phải	đi	khỏi	chỗ	này	và	đi	càng	xa	càng	tốt.	Tôi
cho	anh	biết	là	tôi	sẽ	làm	như	thế	nào	để	giúp	anh	nhé.”

Giúp	ư?	Wladek	nhìn	ông	ta	không	nói.

“Tôi	sẽ	cho	anh	một	cái	vé	tàu.	Anh	muốn	đi	đâu?”

“Odessa,”	Wladek	nói.	Chú	không	biết	nơi	đó	là	ở	đâu	và	đây	đến	đó	hết
bao	nhiêu	tiền.	Chú	chỉ	biết	đó	là	thành	phố	thứ	hai	bác	sĩ	vẽ	trên	bản	đồ	để
từ	đó	mà	đi	đến	tự	do.

“Odessa,	hừ,	nơi	sản	sinh	ra	tội	ác,	thật	là	một	địa	chỉ	thích	hợp	đấy,”	ông
trưởng	ga	cười	khẩy.	“Đến	đó	thì	anh	chỉ	gặp	toàn	những	người	như	anh	và
rắc	rối	thêm	mà	thôi.”

“Thế	thì	để	nó	ở	lại	đây,	Poitr.	Tôi	sẽ	chăm	nom	cho	nó,	tôi	sẽ…”

“Không,	không	bao	giờ.	Tôi	thà	mất	tiền	cho	nó	còn	hơn.”

“Nhưng	làm	sao	nó	đi	lọt	được?”	Người	đàn	bà	van	nài.

“Tôi	 sẽ	 cho	 nó	 tấm	 vé	 và	 một	 giấy	 thông	 hành	 đi	 làm	 việc	 ở	 Odessa.”
Ông	ta	quay	sang	Wladek.	“Anh	lên	tàu	đó	đi	rồi,	nếu	tôi	còn	trông	thấy	anh
nghe	nói	đến	anh	ở	Moscow,	tôi	sẽ	báo	cho	người	ta	bắt	và	giam	anh	ở	một
nhà	tù	nào	đó	gần	đây	nhất.	Rồi	người	ta	sẽ	tống	anh	trở	lại	cái	trại	đó	ngay,
nếu	không	thì	họ	cũng	bắn	anh	luôn.”

Ông	ta	nhìn	lên	chiếc	đồng	hồ	trên	bếp:	đã	mười	một	giờ	năm	phút.	Ông

ta	quay	sang	phía	vợ.

“Có	chuyến	tàu	đi	Odessa	vào	mười	hai	giờ	đêm.	Tôi	sẽ	tự	đưa	nó	ra	ga.
Tôi	 muốn	 biết	 chắc	 chắn	 là	 nó	 đã	 rời	 Moscow	 rồi.	 Anh	 có	 hành	 lý	 gì
không?”

Wladek	vừa	sắp	trả	lời	không	thì	người	đàn	bà	đã	nói	ngay:

“Có,	để	tôi	đi	lấy	cho	nó.”

Wladek	với	ông	trưởng	ga	nhìn	nhau	hằn	học.	Người	đàn	bà	đi	một	lúc
lâu.	Chuông	đồng	hồ	đánh	lên	một	tiếng.	Hai	người	vẫn	không	nói	gì.	Mắt
ông	trưởng	ga	không	rời	khỏi	Wladek.	Bà	vợ	ông	ta	quay	lại	tay	cầm	một	gói
giấy	màu	nâu	có	buộc	cẩn	thận.	Wladek	nhìn	gói	giấy,	định	lên	tiếng	từ	chối
nhưng	thấy	trong	ánh	mắt	của	bà	có	cái	gì	như	sợ	hãi,	nên	chú	chỉ	biết	nói:

“Cảm	ơn	bà.”

“Hãy	ăn	cái	này	đi	đã,”	bà	ta	nói	và	đẩy	bát	súp	nguội	đến	chỗ	chú.

Chú	 nghe	 theo.	 Mặc	 dầu	 bụng	 chú	 lúc	 này	 vẫn	 còn	 đang	 rất	 no,	 nhưng

chú	cũng	ăn	bát	súp	thật	nhanh	để	bà	ta	khỏi	phiền	lòng.

“Súc	vật,”	người	đàn	ông	nói.

Wladek	ngước	nhìn	ông,	mắt	đầy	căm	giận.	Chú	lấy	làm	tội	nghiệp	cho

người	đàn	bà	phải	sống	với	một	ông	chồng	như	vậy	suốt	đời.

“Đi	thôi	chú	bé,”	ông	trưởng	ga	nói.	“Mau	kẻo	lỡ	tàu	thì	phiền	lắm.”

Wladek	theo	người	đàn	ông	ra	khỏi	bếp.	Chú	ngập	ngừng	một	chút	khi	đi
qua	 chỗ	 người	 đàn	 bà	 đứng.	 Chú	 giơ	 tay	 ra	 và	 bà	 ta	 khẽ	 nắm	 lấy	 tay	 chú.
Không	ai	nói	gì,	nhưng	có	nói	cũng	không	nói	được	gì.

Ông	trưởng	ga	với	con	người	tị	nạn	ấy	vừa	đi	vừa	nấp	qua	mấy	phố	tối
của	Moscow	và	đến	ga.	Ông	ta	lấy	một	chiếc	vé	đi	một	lượt	đến	Odessa	và
đưa	cho	Wladek.

“Còn	giấy	thông	hành	của	tôi	đâu?”	Wladek	hỏi.

Ông	ta	rút	ở	túi	trong	ra	một	tấm	giấy,	ký	vội	vào	đó	rồi	kín	đáo	đưa	cho
Wladek.	Ông	ta	để	ý	nhìn	quanh	xem	có	thể	có	gì	nguy	hiểm	không.	Trong
bốn	năm	qua,	Wladek	đã	từng	trông	thấy	những	đôi	mắt	giống	như	của	ông
trưởng	ga	này	nhiều	lắm	rồi.	Đó	là	đôi	mắt	của	những	thằng	hèn.

“Đừng	để	tôi	trông	thấy	anh	hay	nghe	nói	đến	anh	nữa	nhé,”	ông	trưởng
ga	nói.	Giọng	nói	thì	ra	vẻ	hách	dịch.	Trong	bốn	năm	qua	Wladek	cũng	đã
được	nghe	những	giọng	nói	như	thế	nhiều	lần.

Chú	nhìn	lên	ông	ta,	định	nói	lại,	nhưng	ông	ta	đã	đi	vào	bóng	đêm	mất
rồi.	 Wladek	 nhìn	 vào	 những	 người	 đi	 qua	 trước	 mặt	 chú.	 Cũng	 những	 đôi
mắt	sợ	sệt	như	nhau	cả.	Trên	đời	này	không	ai	được	tự	do	cả	sao?	Wladek
cắp	 cái	 gói	 giấy	 nâu	 vào	 nách,	 sửa	 lại	 mũ	 trên	 đầu	 rồi	 bước	 ra	 chỗ	 thang

chắn.	Lần	này	chú	cảm	thấy	tự	tin	hơn.	Chú	xuất	trình	giấy	thông	hành	cho
người	gác	và	đi	qua	không	có	chuyện	gì.	Chú	trèo	lên	toa	tàu.	Thế	là	chú	chỉ
được	thấy	Moscow	có	một	lúc	ngắn	ngủi,	và	trong	đời	chú	sẽ	chẳng	còn	bao
giờ	thấy	lại	thành	phố	này	nữa.	Chú	sẽ	nhớ	mãi	lòng	tốt	của	người	đàn	bà	vợ
ông	trưởng	ga.	Đồng	chí	gì	nhỉ…	Chú	cũng	không	biết	đến	cả	tên	bà	ta	nữa.

Wladek	ngồi	ở	toa	thường.	Odessa	gần	Moscow	hơn	nhiều	so	với	Irkutsk.
Trên	bản	đồ	của	bác	sĩ,	khoảng	cách	chỉ	bằng	ngón	tay,	vậy	mà	trên	thực	tế
những	800	dặm.	Wladek	đang	nhìn	vào	chiếc	bản	đồ	sơ	sài	ấy	thì	ở	đầu	toa
cũng	đang	diễn	ra	một	vụ	cờ	bạc.	Chú	giấu	bản	đồ	vào	trong	áo	rồi	bắt	đầu
để	 ý	 đến	 chỗ	 đánh	 bạc	 ấy.	 Chú	 thấy	 một	 người	 dù	 chơi	 thế	 nào	 cũng	 vẫn
thắng	 không	 lần	 nào	 bị	 thua	 cả.	 Wladek	 nhìn	 kỹ	 một	 lúc	 thì	 hiểu	 ra	 anh
chàng	kia	là	một	tên	bịp	bợm.

Chú	chuyển	sang	đứng	phía	bên	kia,	đối	diện	với	tên	bạc	bịp	để	xem	hắn
làm	 ăn	 thế	 nào.	 Nhưng	 đứng	 chỗ	 này	 khó	 nhìn	 nên	 anh	 cố	 chen	 vào	 ngồi
được	bên	trong.	Chú	thi	hành	một	cái	mẹo	là	chờ	cho	tên	bạc	bịp	giả	vờ	thua
thì	chú	bỏ	tiền	vào	đó	gấp	đôi	lên	cho	đến	lượt	hắn	được.	Tên	bạc	bịp	không
thấy	ngay	được	thủ	thuật	ấy	của	chú	nên	không	để	ý.	Chỉ	mãi	đến	lúc	tàu	đỗ
ở	ga	sau	hắn	mới	hiểu	ra.	Wladek	đánh	được	mười	bốn	rúp.	Chú	bỏ	ra	hai
rúp	 mua	 quả	 táo	 và	 một	 chén	 súp	 nóng.	 Chú	 đã	 kiếm	 được	 đủ	 tiền	 cho	 cả
chuyến	đi	đến	 Odessa.	Chú	 thầm	nghĩ	nếu	 cứ	tiếp	 tục	chơi	kiểu	 này	thì	 sẽ
kiếm	thêm	được	ít	tiền	nữa.	Nghĩ	thế,	chú	quay	trở	lại	chỗ	đánh	bạc	và	sẵn
sàng	theo	đuổi	cái	mẹo	cũ	của	mình.	Nhưng	vừa	bước	vào	trong	toa,	chú	đã
bị	đánh	một	nhát	ngã	dúi	vào	góc.	Tay	bị	bẻ	quặt	ra	sau	lưng	và	đầu	bị	đập
vào	thành	toa.	Máu	mũi	chú	chảy	ra.	Một	mũi	dao	kề	vào	sau	gáy.

“Mày	nghe	tao	nói	không	hả	thằng	nhóc?”

“Dạ,”	Wladek	hoảng	sợ	đáp.

“Mày	còn	quay	lại	toa	này	nữa,	tao	sẽ	cắt	cái	tai	này	đi,	biết	chưa?	Tao

mà	cắt	tai	thì	mày	không	còn	nghe	được	nữa,	biết	chưa?”

“Vâng	ạ,”	Wladek	nói.

Wladek	 cảm	 thấy	 mũi	 dao	 ấn	 vào	 sau	 mang	 tai	 rồi	 máu	 bắt	 đầu	 chảy

xuống	cổ.

“Tao	cảnh	cáo	cho	mày	biết	thế.”

Một	cái	đầu	gối	bỗng	thúc	mạnh	vào	bụng	chú.	Wladek	nằm	lăn	ra	sàn
tàu.	Một	bàn	tay	sục	vào	mấy	túi	áo	của	chú,	lấy	đi	mấy	rúp	vừa	kiếm	được.

“Tiền	của	tao,”	hắn	nói.

Máu	vẫn	chảy	ra	ở	mũi	và	ở	cổ	Wladek.	Lúc	chú	mở	mắt	ra	nhìn	lên	thì
không	thấy	tên	bạc	bịp	đâu	nữa.	Chú	cố	đứng	dậy	nhưng	không	đứng	được,
đành	cứ	ngồi	lại	trong	góc	toa	một	lúc.	Đứng	dậy	được	rồi,	chú	lê	bước	ra
đầu	toa	đằng	kia,	tránh	xa	chỗ	tên	bạc	bịp	chừng	nào	hay	chừng	đó.	Chú	chui
vào	một	toa	chỉ	có	đàn	bà	trẻ	con	rồi	ngủ	thiếp	đi.

Đến	ga	sau,	Wladek	không	dám	xuống	tàu.	Chú	mở	gói	giấy	xem	trong
đó	đựng	gì.	Hóa	ra	trong	đó	có	đủ	thứ	táo,	bánh	mì,	lạc,	một	chiếc	sơmi,	một
chiếc	quần	và	có	cả	đôi	giày	nữa.	Thật	là	cả	một	kho	báu.	Chú	bèn	thay	ngay
những	 quần	 áo	 mới	 vào	 người.	 Ôi,	 người	 đàn	 bà	 quý	 hóa	 quá.	 Còn	 ông
chồng,	sao	mà	quá	đáng	thế.

Chú	ăn	rồi	lại	ngủ,	lại	mơ.	Cuối	cùng,	sau	năm	đêm	bốn	ngày,	đoàn	tàu	lừ
đừ	lăn	bánh	vào	ga	Odessa.	Ở	cửa	chắn	vẫn	hợp	lệ	nên	tên	lính	gác	không	để
ý	gì	hết.	Từ	lúc	này	trở	đi,	chú	phải	tự	lo	lấy	hết.	Chú	vẫn	còn	150	rúp	giấu
trong	tay	áo.	Chú	chưa	dám	tiêu	đi	đồng	nào	vào	lúc	này.

Wladek	đi	lang	thang	cả	ngày	trong	thành	phố	để	làm	quen	với	đường	xá
ở	đây,	nhưng	có	nhiều	cảnh	lạ	mắt	quá	nên	chú	không	nhớ	được	chỗ	nào	với
chỗ	 nào.	 Toàn	 những	 nhà	 to,	 cửa	 hàng	 lớn,	 rất	 nhiều	 những	 người	 đi	 bán
rong	trên	đường	phố,	thậm	chí	có	một	con	khỉ	ngồi	trên	đầu	gậy	của	người
bán	rong	nữa.	Wladek	cứ	đi	mãi	đến	lúc	chú	ra	tới	bến	cảng	và	trông	thấy
biển.	À	ra	đây	rồi,	đúng	cái	mà	Nam	tước	gọi	là	biển	đây.	Wladek	đứng	lặng
nhìn	khoảng	mênh	mông	xanh	ngắt.	Nơi	xa	kia	là	tự	do,	là	trốn	thoát	khỏi
nước	 Nga.	 Thành	 phố	 này	 hẳn	 là	 vừa	 trải	 qua	 trận	 chiến	 ghê	 gớm,	 vì	 còn
những	 căn	 nhà	 cháy	 trụi	 và	 nhiều	 chỗ	 nhếch	 nhác,	 không	 hợp	 với	 làn	 gió
biển	 thơm	 mát	 đang	 thổi	 vào	 đây.	 Wladek	 không	 biết	 trong	 thành	 phố	 còn
đánh	 nhau	 không.	 Chú	 không	 biết	 hỏi	 ai	 được.	 Mặt	 trời	 đã	 lặn	 xuống	 sau
những	ngôi	nhà	cao	tầng.	Chú	phải	bắt	đầu	đi	tìm	một	chỗ	nào	để	ngủ	đêm.
Wladek	đi	vào	một	ngõ	dài	bên	đường	cái.	Khoác	chiếc	áo	lông	dài	chấm	đất
và	cắp	một	gói	giấy	nâu	trong	tay,	trông	chú	thật	lạc	lõng	giữa	khung	cảnh	ở
đây.	Chú	không	tìm	thấy	một	chỗ	nào	an	toàn	được.	Lát	sau	chú	ra	đến	khu

đường	sắt,	thấy	có	một	toa	nằm	đơn	độc	một	chỗ.	Chú	ngó	nhìn	bên	trong,
chỉ	thấy	tối	và	yên	lặng.	Trong	toa	không	có	người.	Chú	quẳng	gói	giấy	lên
đó,	 trèo	 vào	 bên	 trong	 và	 chui	 vào	 một	 góc	 nằm	 ngủ.	 Chú	 vừa	 đặt	 mình
xuống	 thì	 một	 thân	 hình	 đè	 lên	 người	 chú	 và	 hai	 tay	 ghì	 chặt	 lấy	 cổ	 họng.
Chú	hầu	như	không	thở	được.

“Mày	là	ai?”	giọng	một	đứa	bé	gầm	lên.

Trong	bóng	tối	chú	đoán	tên	kia	không	lớn	tuổi	hơn	mình	được.

“Wladek	Koskiewicz.”

“Mày	ở	đâu	đến?”

“Moscow.”	Lúc	đó	Wladek	đã	định	nói	là	Slonim.

“Mày	không	được	ngủ	trong	toa	của	tao,	dù	là	mày	ở	Moscow	đến,”	tên

kia	nói.

“Xin	lỗi,”	Wladek	nói.	“Tôi	không	biết.”

“Mày	có	tiền	không?”	Hai	ngón	tay	cái	của	tên	kia	ấn	chặt	xuống	cổ	họng

anh.

“Ít	thôi.”	Wladek	nói.

“Bao	nhiêu?”

“Bảy	rúp.”	Đưa	đây.

Wladek	 thọc	 tay	 vào	 túi	 áo.	 Tên	 kia	 cũng	 bỏ	 một	 tay	 ra	 mở	 vào	 túi	 áo

khoác.	Còn	một	tay	hắn	bỏ	lỏng.

Wladek	chợt	dồn	hết	sức	vào	đầu	gối	thúc	lên	hạ	bộ	của	nó	một	nhát.	Tên
kia	ôm	lấy	 dái	lăn	ra.	Wladek	chồm	 dậy	đánh	 liên	hồi.	Tự	 nhiên	tình	 hình
thay	đổi	hẳn.	Tên	kia	không	thể	địch	lại	Wladek.

Wladek	chỉ	ngừng	tay	khi	tên	kia	đã	chịu	nằm	bẹp	xuống	sàn	tàu,	không

cựa	quậy	gì	được	nữa.	Hắn	phải	van	xin	Wladek.

“Mày	ra	tít	đầu	toa	kia	mà	nằm	và	cứ	ở	yên	đấy,”	Wladek	nói.	“Mày	mà

động	đậy	nữa	tao	giết.”

“Vâng,	vâng,”	tên	kia	cố	bò	đi.

Wladek	 theo	 dõi	 thấy	 hắn	 đã	 bò	 đến	 đầu	 toa.	 Chú	 ngồi	 nghe	 động	 tĩnh
một	lúc	không	thấy	gì	mới	từ	từ	đặt	mình	xuống	sàn	toa	và	lát	sau	ngủ	thiếp

đi.

Lúc	 chú	 tỉnh	 dậy	 đã	 thấy	 mặt	 trời	 chiếu	 qua	 khe	 ván	 của	 toa	 tàu.	 Chú
quay	người	lại	và	bây	giờ	mới	nhìn	rõ	tên	địch	thủ	đêm	qua.	Hắn	vẫn	nằm	co
rúm	và	còn	ngủ	ở	đầu	toa	đằng	kia.

“Lại	đây.”	Wladek	ra	lệnh.

Tên	kia	từ	từ	thức	dậy.

“Lại	đây,”	Wladek	nhắc	lại,	giọng	to	hơn	trước.

Tên	kia	vâng	lời	ngay.	Lần	đầu	tiên	Wladek	nhìn	kỹ	hắn.	Hai	người	trạc
tuổi	nhau	nhưng	rõ	ràng	tên	kia	cao	lớn	hơn	Wladek	một	chút,	mặt	mũi	trông
trẻ	hơn	và	mớ	tóc	hắn	bù	xù.

“Việc	đầu	tiên	là	kiếm	cái	gì	ăn	đã,”	Wladek	nói.

“Anh	theo	tôi,”	tên	kia	nói	và	nhảy	luôn	ra	ngoài	toa.	Wladek	thất	thểu	đi

theo	hắn	lên	đồi	và	vào	trong	thành	phố	lúc	đó	đang	họp	chợ	sáng.

Kể	từ	sau	những	bữa	ăn	tuyệt	vời	ở	chỗ	Nam	tước	đến	giờ,	chú	chưa	từng
thấy	ở	đâu	có	nhiều	thức	ăn	như	thế.	Các	thứ	hoa	quả,	rau	cỏ,	kể	cả	thứ	lạc
mà	 chú	 thích,	 chất	 đống	 trên	 các	 ngăn	 hàng.	 Tên	 kia	 cũng	 có	 thể	 thấy
Wladek	bị	ngợp	trước	cảnh	này.

“Bây	giờ	chúng	mình	làm	như	thế	này	nhé,”	tên	kia	nói	bằng	một	giọng
tin	tưởng.	“Tôi	sẽ	đi	vào	một	góc	ngăn	hàng	ăn	cắp	một	quả	cam	rồi	bỏ	chạy.
Anh	 sẽ	 đứng	 đó	 và	 hét	 thật	 to:	 Bắt	 lấy	 thằng	 ăn	 cắp!	 Người	 trông	 hàng	 sẽ
đuổi	theo	tôi,	thế	là	lúc	đó	anh	nhặt	ngay	lấy	mấy	quả	nhét	vào	túi.	Đừng	có
lấy	nhiều,	chỉ	đủ	ăn	một	bữa	thôi.	Xong	rồi,	anh	quay	lại	chỗ	này,	hiểu	chưa
nào?”

“Có	lẽ	thế,”	Wladek	nói.

“Để	xem	dân	Moscow	như	anh	có	làm	được	chuyện	đó	không.”	Hắn	nhìn

theo	chú	cười	khẩy	một	cái	rồi	bước	ra.

Wladek	nhìn	theo	hắn	với	một	vẻ	khâm	phục.	Hắn	đàng	hoàng	đi	vào	góc
một	sạp	chợ	nhấc	lấy	một	quả	trên	cả	một	đống	cam	cao	ngất,	nói	câu	gì	đó
với	người	bán	hàng	rồi	thủng	thẳng	bước	đi.	Hắn	nhìn	lại	Wladek	lúc	đó	đã
hoàn	 toàn	 quên	 cả	 câu	 nói	 “Bắt	 lấy	 thằng	 ăn	 cắp”,	 nhưng	 người	 bán	 hàng
ngửng	lên	trông	thấy	vội	chạy	ra	đuổi.	Mọi	người	đang	chú	ý	nhìn	theo	tên

kia	thì	Wladek	vơ	quàng	lấy	ba	quả	cam,	một	quả	táo	và	một	củ	khoai	nhét
cả	vào	túi	áo	ngoài.	Lúc	người	bán	hàng	đã	sắp	đến	gần	tên	kia	thì	hắn	ném
quả	 cam	 trả	 lại	 cho	 ông	 ta.	 Người	 đó	 đứng	 lại	 vừa	 nhặt	 quả	 cam	 vừa	 chửi
rủa,	giơ	nắm	tay	lên	dọa	rồi	quay	lại	quầy	hàng	phàn	nàn	với	những	người
khách	quanh	đó.

Wladek	đang	có	vẻ	khoái	trá	với	cảnh	vừa	rồi	thì	một	bàn	tay	đã	đặt	mạnh

lên	vai.	Chú	hoảng	sợ	quay	lại	tưởng	mình	bị	bắt.

“Anh	có	vớ	được	gì	không,	anh	Moscow,	hay	chỉ	đứng	đó	xem	thôi?”

Wladek	cười	và	đưa	ra	ba	quả	cam,	quả	táo	với	củ	khoai.	Tên	kia	cũng

cười	theo.

“Tên	cậu	là	gì?”	Wladek	hỏi.

“Stefan.”

“Stefan	này,	mình	lại	làm	một	lần	nữa	đi.”

“Thôi	đi	anh	Moscow,	anh	đừng	tưởng	thế	là	khôn	nhé.	Nếu	muốn	làm
nữa	thì	phải	ra	đầu	chợ	đằng	kia	và	phải	chờ	ít	ra	một	giờ	nữa.	Tôi	đã	làm
chuyện	ở	đây	rồi,	nhưng	anh	đừng	tưởng	là	thỉnh	thoảng	không	bị	bắt	đâu.”

Hai	anh	chàng	lặng	lẽ	đi	ra	đầu	chợ.	Stefan	đi	với	một	vẻ	rất	đàng	hoàng
khiến	Wladek	nghĩ	bụng	giá	mình	không	biết	thì	đã	mất	hết	với	hắn	rồi.	Họ
trà	trộn	vào	chỗ	những	người	mua	hàng	buổi	sáng,	và	khi	Stefan	cho	rằng	đã
đến	lúc	thì	họ	tái	diễn	hai	lần	cảnh	đã	làm	lúc	trước.	Cả	hai	người	đều	rất
thỏa	mãn,	quay	trở	về	toa	xe	bỏ	hoang	để	hưởng	những	gì	đã	ăn	cắp	được:
sáu	quả	cam,	năm	quả	táo,	ba	củ	khoai,	một	quả	lê,	rất	nhiều	loại	lạc	với	một
phần	thưởng	đặc	biệt	là	quả	dưa	to.	Trước	kia	Stefan	không	bao	giờ	có	túi	đủ
to	để	cho	quả	dưa	vào	đó	được.	Chiếc	áo	ngoài	của	Wladek	bây	giờ	mới	làm
được	câu	chuyện	ấy.

“Ăn	được,”	Wladek	cắn	vào	củ	khoai	và	nói.

“Cậu	ăn	được	cả	vỏ	ư?”	Stefan	ngạc	nhiên	nói.

“Mình	đã	ở	những	chỗ	mà	được	ăn	vỏ	khoai	đã	là	sang	lắm	rồi,”	Wladek

nói.

Stefan	nhìn	chú	bằng	con	mắt	khâm	phục.

“Vấn	đề	nữa	là	chúng	ta	làm	thế	nào	để	có	tiền	đây!”	Wladek	nói.

“Trong	một	ngày	mà	cậu	muốn	có	đủ	thứ	thế	ư,	hả	ông	chủ?”	Stefan	nói.
“Nếu	 cậu	 định	 làm	 ăn	 to	 thì	 phải	 nhập	 bọn	 với	 đám	 ở	 ngoài	 bến	 kia,	 ông
Moscow	ạ.”

“Cậu	chỉ	cho	tớ	xem.”	Wladek	nói.

Họ	ăn	hết	nửa	số	quả	và	giấu	chỗ	còn	lại	xuống	dưới	đống	rơm	ở	góc	toa
xe,	rồi	Stefan	dẫn	Wladek	xuống	bến	chỉ	cho	chú	xem	rất	nhiều	tàu	đậu	dưới
đó.	Wladek	không	tin	ở	mắt	mình	nữa.	Chú	đã	được	nghe	Nam	tước	kể	cho
biết	về	những	 tàu	to	 chạy	xuyên	qua	 các	biển	 lớn	đem	hàng	 đến	cho	 nước
ngoài,	nhưng	những	chiếc	tàu	chú	được	thấy	tận	mắt	đây	còn	to	hơn	nhiều	so
với	điều	chú	tưởng	tượng,	và	chúng	đậu	thành	một	hàng	dài	không	thể	nhìn
thấy	hết	được.

Stefan	nói	làm	chú	sực	tỉnh.

“Cậu	thấy	chiếc	tàu	to	tướng	màu	xanh	kia	không?	Nếu	muốn	làm	thì	cậu
chỉ	việc	xuống	dưới	gầm	cái	ván	cầu,	nhặt	một	cái	rổ,	chất	đầy	thóc	vào	đó
rồi	trèo	lên	thang	và	đổ	xuống	khoang	tàu.	Cứ	bốn	chuyến	như	thế	thì	cậu
được	một	rúp.	Cậu	phải	đếm	cho	đúng,	không	thì	cái	thằng	cầm	đầu	ấy	sẽ
bịp	và	ăn	chặn	tiền	của	cậu	đấy.”

Cả	 buổi	 chiều,	 Stefan	 và	 Wladek	 làm	 cái	 việc	 vác	 thóc	 lên	 thang.	 Hai
người	kiếm	được	hai	mươi	sáu	rúp.	Sau	một	bữa	ăn	no	nê	với	số	lạc,	bánh	và
hàng	ăn	cắp	được,	hai	người	lăn	ra	ngủ	trong	cái	toa	xe	lúc	trước.

Sáng	hôm	sau	Wladek	dậy	trước	và	Stefan	thấy	chú	ngồi	xem	bản	đồ.

“Cái	gì	thế?”	Stefan	hỏi.

“Đây	là	bản	đồ	vẽ	con	đường	để	tớ	chạy	ra	khỏi	nước	Nga.”

“Cậu	 có	 thể	 ở	 đây	 và	 nhập	 bọn	 với	 tớ	 thì	 việc	 gì	 phải	 bỏ	 nước	 Nga?”

Stefan	nói.	“Chúng	mình	cùng	làm	ăn	với	nhau	được	chứ?”

“Không,	tớ	phải	đi	đến	Thổ	Nhĩ	Kỳ.	Đến	đó	tớ	sẽ	được	là	người	tự	do	lần

đầu	tiên	trong	đời.	Sao	cậu	không	cùng	đi	với	tớ,	hả	Stefan?”

“Tớ	chả	bao	giờ	có	thể	bỏ	được	Odessa	được.	Đây	là	nhà	tớ.	Đường	sắt	là
nơi	 tớ	 sống,	 những	 người	 ở	 đây	 tớ	 đã	 quen	 biết	 từ	 bé	 đến	 giờ	 rồi.	 Ở	 đây
chẳng	hay	gì	lắm,	nhưng	có	khi	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ	còn	tệ	hơn.	Nhưng	nếu	cậu
muốn	đi	thì	tớ	sẽ	giúp.”

“Tớ	làm	sao	biết	được	tàu	nào	đi	Thổ	Nhĩ	Kỳ?”	Wladek	hỏi.

“Dễ	thôi,	tớ	có	thể	biết	tất	cả	những	tàu	nào	sắp	đi	đâu.	Tụi	mình	sẽ	hỏi
ông	 Joe	 Một	 Răng	 ở	 cuối	 cầu	 tàu	 là	 biết	 ngay.	 Nhưng	 cậu	 phải	 trả	 ông	 ấy
một	rúp.”

“Chắc	hai	người	lại	chia	nhau	chứ	gì?”

“Mỗi	 người	 một	 nửa.”	 Stefan	 nói.	 “Cậu	 học	 được	 nhanh	 đấy,	 cậu

Moscow	ạ.	-	Nói	đến	đây,	hắn	liền	nhảy	ngay	ra	ngoài	toa.”

Wladek	 chạy	 theo	 hắn	 len	 lỏi	 giữa	 những	 toa	 tàu.	 Chú	 càng	 thấy	 bọn
chúng	đứa	nào	 cũng	nhanh	 nhẹn,	chỉ	có	 mình	là	 phải	đi	cà	 nhắc	thôi.	 Đến
cuối	cầu	tàu,	Stefan	dẫn	chú	vào	một	căn	lều	nhỏ	có	những	đống	sách	phủ
đầy	 bụi	 và	 những	 bảng	 giờ	 tàu	 đã	 cũ.	 Wladek	 không	 nhìn	 thấy	 ai,	 nhưng
bỗng	có	tiếng	nói	từ	đằng	sau	đống	sách.

“Chúng	mày	muốn	gì	thế?	Tao	không	có	thì	giờ	đâu	nhé.”

“Hỏi	một	tí	cho	anh	bạn	tôi	đây	Joe.	Chuyến	tàu	sắp	tới	đi	Thổ	Nhĩ	Kỳ	là

bao	giờ	đấy?”

“Bỏ	tiền	ra	đã,”	một	ông	già	thò	đầu	từ	phía	sau	đống	sách	nói.	Mặt	mũi
ông	rõ	ra	một	người	đã	trải	qua	nhiều	nắng	gió.	Đầu	đội	mũ	lính	thủy.	Đôi
mắt	đen	nhìn	xoáy	vào	Wladek.

“Ông	 ấy	 là	 người	 đi	 biển	 giỏi	 lắm	 nhé,”	 Stefan	 nói	 thầm	 với	 Wladek

nhưng	đủ	để	Joe	nghe	thấy.

“Đừng	nói	lôi	thôi	mày.	Một	rúp	đâu?”

“Ông	bạn	tôi	cầm	tiền,”	Stefan	nói.	“Wladek,	cậu	đưa	đồng	rúp	cho	ông

ấy.”

Wladek	lấy	ra	đồng	tiền.	Joe	cắn	thử	vào	đồng	tiền	xem	có	thật	không,	rồi
đi	ra	tủ	sách	rút	ra	một	bảng	giờ	tàu	màu	xanh	rất	to.	Bụi	bay	tứ	tung.	Ông	ta
vừa	ho	vừa	lật	mấy	trang	trong	đó,	đưa	ngón	tay	sần	sùi	dò	tìm	các	tên	tàu.

“Thứ	năm	sau,	tàu	Renaska	sẽ	đến	lấy	than,	rồi	có	lẽ	đi	vào	thứ	bảy.	Nếu
nó	lấy	được	nhanh	thì	có	thể	đi	vào	đêm	thứ	sáu	để	đỡ	tiền	thuê	cảng.	Nó	sẽ
đậu	ở	cảng	mười	bảy.”

“Cảm	 ơn	 ông	 Một	 Răng	 nhé,”	 Wladek	 nói.	 “Để	 tôi	 xem	 có	 thể	 dẫn	 vài

ông	bạn	giàu	đến	đây	được	không.”

Joe	 Một	 Răng	 giơ	 nắm	 đấm	 lên	 chửi,	 còn	 Stefan	 với	 Wladek	 kéo	 nhau

chạy	ra	ngoài.

Trong	 ba	 ngày	 sau	 đó,	 hai	 anh	 chàng	 lại	 tiếp	 tục	 đi	 ăn	 cắp	 lương	 thực,
khuân	vác	thuê	và	lăn	ra	ngủ.	Đến	hôm	thứ	năm	tuần	sau	đó,	chiếc	tàu	Thổ
Nhĩ	 Kỳ	 đến	 cảng	 thì	 Stefan	 hầu	 như	 đã	 thuyết	 phục	 được	 Wladek	 ở	 lại
Odessa.	Nhưng	cuối	cùng	vì	nỗi	sợ	hãi	đối	với	người	Nga	ám	ảnh	nên	chú
thấy	cuộc	sống	mới	với	Stefan	dù	sao	cũng	không	thể	hấp	dẫn	chú	hơn	được
nữa.

Họ	đứng	trên	cầu	tàu	nhìn	con	tàu	mới	đến	đậu	ở	cảng	mười	bảy.

“Mình	làm	thế	nào	để	lên	tàu	được?”	Wladek	hỏi.

“Dễ	thôi,”	Stefan	nói,	“Sáng	mai	mình	sẽ	nhập	bọn	với	đám	người	khuân
vác.	Tớ	sẽ	đi	sát	ngay	sau	cậu.	Chờ	lúc	nào	than	đổ	gần	đầy	thì	cậu	nhảy	ùm
ngay	xuống	đó,	tìm	chỗ	trốn,	còn	tớ	thì	nhặt	cái	giỏ	của	cậu	và	quay	ra	phía
bên	kia.”

“Rồi	cậu	lĩnh	luôn	cả	phần	tiền	của	tớ	chứ	gì,”	Wladek	nói.

“Tất	nhiên,”	Stefan	đáp.	“Tớ	có	sáng	kiến	thế	thì	phải	được	thưởng	tiền

chứ,	nếu	không	thì	ai	người	ta	còn	tin	ở	chuyện	làm	ăn	tự	do	được	nữa?”

Sáng	 hôm	 sau,	 họ	 nhập	 hội	 với	 đám	 khuân	 vác	 than.	 Họ	 lên	 lên	 xuống
xuống	trên	chiếc	ván	cầu	đổ	than,	nhưng	than	đổ	xuống	chỉ	thấy	lọt	thỏm.
Cho	đến	tận	chiều	tối	mà	vẫn	chưa	được	nửa	khoang.	Đêm	đó,	hai	người	ngủ
thật	say.	Rồi	lại	đến	sáng	hôm	sau	nữa,	họ	tiếp	tục	khuân	vác	cho	đến	giữa
buổi	 chiều	 thì	 khoang	 tàu	 chở	 than	 mới	 gần	 đầy.	 Stefan	 đá	 vào	 gót	 chân
Wladek	làm	hiệu.

“Lần	sau	nhé,	cậu	Moscow,”	hắn	nói.

Lên	đến	đầu	ván	cầu,	Wladek	đổ	thúng	than	của	mình	xuống,	bỏ	lại	cái
thúng	trên	cầu	tàu,	vịn	vào	lan	can	và	nhảy	xuống	đống	than.	Stefan	nhặt	cái
thúng	của	Wladek	lên	rồi	tiếp	tục	đi	sang	phía	bên	kia,	vừa	đi	vừa	huýt	sáo.

“Tạm	biệt	anh	bạn	nhé,”	Stefan	nói.	“Và	chúc	cậu	may	mắn	với	bọn	Thổ

Nhĩ	Kỳ	nhé.”

Wladek	ép	người	vào	góc	khoang	tàu	và	nhìn	đống	than	tiếp	tục	đổ	xuống
bên	cạnh	mình.	Bụi	than	bay	mù	lên,	vào	cả	mũi	mồm,	chui	cả	vào	phổi	và

vào	mắt.	Chú	cố	chịu	đựng	không	dám	ho	lên,	sợ	thủy	thủ	trên	tàu	nghe	thấy.
Đúng	đến	lúc	chú	thấy	không	thể	nào	chịu	được	cái	không	khí	ngột	ngạt,	đã
định	quay	lên	với	Stefan	để	rồi	sau	này	tìm	cách	khác	mà	trốn,	thì	người	ta
đóng	cửa	khoang	lại.	Wladek	được	thể,	ho	ran	một	hồi.

Một	lát	sau,	chú	thấy	có	cái	gì	như	cắn	vào	gót	chân.	Chú	rùng	mình	nhìn
xuống	 xem	 là	 cái	 gì,	 hóa	 ra	 đó	 là	 một	 con	 chuột	 rất	 to.	 Chú	 cầm	 cục	 than
ném	vào	con	vật	khủng	khiếp	ấy,	nhưng	nó	vừa	chạy	đi	thì	con	khác,	rồi	lại
con	 khác	 nữa	 kéo	 đến.	 Con	 sau	 vừa	 mạnh	 bạo	 hơn,	 leo	 cả	 lên	 chân	 chú.
Không	biết	chúng	nó	ở	đâu	ra,	vừa	to,	vừa	đen	sì	và	rất	đang	đói	ăn.	Chú	cúi
xuống	nhìn	kỹ.	Lần	đầu	tiên	trong	đời	Wladek	thấy	chuột	có	mắt	đỏ.	Chú	vội
trèo	 lên	 đống	 than	 và	 cố	 mở	 nắp	 trên	 cửa	 khoang.	 Ánh	 sáng	 rọi	 vào	 và	 lũ
chuột	chui	tọt	xuống	hầm	dưới.	Chú	định	trèo	ra	ngoài,	nhưng	con	tàu	vừa	ra
khỏi	bến	cảng.	Chú	hoảng	sợ,	lại	rút	vào	trong	khoang.	Nếu	như	con	tàu	này
buộc	 phải	 quay	 lại	 và	 giao	 Wladek	 cho	 nhà	 cầm	 quyền	 thì	 chú	 biết	 chắc
mười	mươi	là	sẽ	phải	trở	lại	trại	giam	201	của	bọn	Nga	mà	vĩnh	viễn	không
bao	giờ	ra	khỏi	được	nữa.	Chú	đành	ở	lại	với	lũ	chuột.	Chú	vừa	đậy	cái	nắp
vào	là	chúng	lại	kéo	đến.	Chú	phải	nhặt	than	ném	liên	tiếp	vào	chúng,	nhưng
con	này	vừa	đi	thì	con	khác	lại	xuất	hiện.	Chốc	chốc	chú	phải	hé	mở	cái	nắp
cho	ánh	sáng	lọt	vào,	vì	chỉ	có	ánh	sáng	mới	là	đồng	minh	duy	nhất	giúp	cho
chú	có	thể	xua	lũ	chuột	đi	được.

Suốt	hai	ngày	ba	đêm	Wladek	phải	vật	lộn	chiến	đấu	với	lũ	chuột,	không
được	 một	 lúc	 nào	 ngủ	 yên	 với	 chúng.	 Cuối	 cùng	 khi	 con	 tàu	 đến	 cảng
Constantinople	và	người	ta	mở	nắp	khoang	ra	thì	Wladek	đen	kịt	suốt	từ	đầu
đến	chân,	còn	từ	đầu	gối	xuống	đến	ngón	chân	thì	đầy	những	máu.	Thủy	thủ
trên	tàu	kéo	chú	ra	khỏi	đống	than.	Wladek	cố	đứng	dậy,	nhưng	rồi	lại	ngã
gục	xuống	boong	tàu.

○○○

Lúc	Wladek	tỉnh	lại	anh	không	biết	mình	ở	đâu,	và	sau	đó	bao	lâu	thấy
mình	nằm	trên	chiếc	giường	trong	một	căn	phòng	nhỏ,	có	ba	người	mặc	áo
dài	trắng	đứng	chung	quanh	đang	nhìn	anh	rất	kỹ,	và	họ	nói	một	thứ	tiếng	gì
đó	anh	chưa	từng	nghe	bao	giờ.	Trên	thế	giới	này	có	bao	nhiêu	thứ	ngôn	ngữ

nhỉ?	 Anh	 nhìn	 lại	 mình,	 vẫn	 còn	 đen	 kịt	 và	 đầy	 những	 máu	 me.	 Anh	 định
ngồi	dậy	thì	một	trong	ba	người	áo	trắng,	nhiều	tuổi	nhất	và	có	bộ	râu	dê	trên
khuôn	mặt	gầy	nhỏ,	lại	đẩy	anh	nằm	xuống.	Ông	nói	với	Wladek	bằng	một
thứ	tiếng	gì	lạ	lắm.	Wladek	lắc	đầu.	Ông	ta	lại	nói	tiếng	Nga.	Anh	vẫn	lắc
đầu.	Anh	biết	là	nếu	mình	trả	lời	bằng	tiếng	đó	thì	lập	tức	bị	đưa	về	chỗ	cũ
ngay.	 Thứ	 tiếng	 sau	 đó	 ông	 bác	 sĩ	 thử	 hỏi	 là	 tiếng	 Đức.	 Wladek	 biết	 rằng
mình	còn	giỏi	hơn	ông	ta	về	tiếng	này.

“Anh	nói	được	tiếng	Đức?”

“Vâng.”

“A,	thế	ra	anh	không	phải	người	Nga?”

“Vâng.”

“Vậy	anh	làm	gì	ở	Nga?”

“Tôi	trốn.”

“À	ra	thế.”	Ông	ta	quay	lại	nói	với	những	người	ngoài	kia	bằng	thứ	tiếng

của	mình,	rồi	ba	người	đi	ra	ngoài.

Một	cô	y	tá	bước	vào	lau	sạch	người	cho	Wladek,	mặc	cho	anh	kêu	đau.
Cô	ta	buộc	thuốc	vào	chân	cho	anh,	rồi	bỏ	anh	nằm	đó	ngủ	tiếp.	Lần	thứ	hai
Wladek	tỉnh	dậy	thấy	chỉ	có	mỗi	mình	anh	trong	phòng.	Anh	nhìn	lên	trần
nhà	trắng	toát,	suy	nghĩ	xem	sẽ	làm	gì.	Anh	vẫn	không	biết	được	mình	đang
ở	 xứ	 nào.	 Anh	 trèo	 lên	 bệ	 cửa	 sổ	 nhìn	 ra	 ngoài,	 anh	 thấy	 có	 một	 cái	 chợ,
không	khác	gì	lắm	với	chợ	ở	Odessa,	chỉ	trừ	có	những	người	ở	đây	mặc	áo
dài	trắng	và	da	dẻ	họ	thẫm	hơn.	Họ	cũng	đội	những	chiếc	mũ	có	nhiều	màu,
trông	 như	 những	 chậu	 hoa	 con	 ở	 trên	 đầu,	 còn	 chân	 thì	 đi	 dép.	 Đàn	 bà	 thì
mặc	toàn	đồ	đen,	cả	đến	mặt	họ	cũng	che	kín	chỉ	chừa	hai	con	mắt	cũng	đen.
Wladek	nhìn	họ	đi	lại	tấp	nập	trong	chợ,	nhìn	các	bà	mua	bán,	và	anh	cảm
thấy	có	lẽ	ở	xứ	nào	thì	cũng	chỉ	là	như	vậy	thôi.

Lát	 sau	 anh	 nhìn	 thấy	 bên	 cửa	 sổ	 có	 chiếc	 thang	 đỏ	 bằng	 sắt	 gắn	 vào
tường	 và	 xuống	 đến	 tận	 đất.	 Anh	 bước	 xuống	 và	 khẽ	 ra	 mở	 cửa,	 ngó	 nhìn
hành	lang	bên	ngoài.	Mọi	người	đi	đi	lại	lại	nhưng	không	ai	để	ý	gì	đến	anh.
Anh	lại	khẽ	đóng	cửa	vào,	tìm	ra	mấy	thứ	đồ	của	anh	trong	ngăn	tủ	ở	góc
phòng	rồi	vội	mặc	quần	áo	vào.	Quần	áo	của	anh	vẫn	còn	bám	đầy	than,	cọ
sát	vào	da	thịt	anh	lúc	này	đã	được	rửa	ráy	sạch	sẽ.	Anh	quay	trở	ra	cửa	sổ.

Cánh	cửa	sổ	mở	rất	dễ.	Anh	bám	lấy	thang	vịn	chữa	cháy	nhảy	ra	ngoài	cửa
sổ	rồi	theo	cái	thang	sắt	xuống	đến	đất.	Điều	đầu	tiên	là	anh	thấy	nóng,	nóng
hết	sức.	Anh	chỉ	muốn	mình	đừng	khoác	cái	áo	lông	nặng	nề	này	nữa.

Xuống	đến	đất,	Wladek	đã	định	chạy	ngay,	nhưng	đôi	chân	anh	còn	yếu
và	rất	đau	nên	chỉ	có	thể	đi	được	chậm.	Anh	ước	gì	mình	thoát	được	cái	cảnh
cà	 nhắc	 này.	 Anh	 không	 quay	 lại	 nhìn	 bệnh	 viện	 nữa	 mà	 đi	 lẩn	 vào	 đám
đông	trong	chợ.

Wladek	nhìn	vào	những	thứ	bày	trên	quầy	hàng	mà	thèm.	Anh	định	mua
một	quả	cam	và	ít	lạc.	Anh	lần	tìm	trong	áo,	nhớ	là	tiền	còn	giấu	ở	trong	tay
áo,	nhưng	anh	không	thấy	gì,	và	cả	đến	chiếc	vòng	bạc	cũng	không	còn	nữa,
có	lẽ	những	người	mặc	áo	trắng	trong	bệnh	viện	đòi	cái	di	sản	ấy,	nhưng	chú
nghĩ	bụng	phải	ăn	một	cái	gì	đã,	rồi	có	đi	đâu	mới	đi	được.	Chắc	trong	túi
còn	tiền.	Anh	cho	tay	vào	túi	bỗng	thấy	cả	ba	tờ	bạc	và	một	ít	tiền	đồng.	Cả
tấm	 bản	 đồ	 của	 bác	 sĩ	 và	 chiếc	 vòng	 bạc	 cũng	 còn	 trong	 đó.	 Wladek	 vui
mừng	hết	sức.	Anh	đeo	lại	chiếc	vòng	bạc	vào	tay	và	kéo	nó	lên	tận	khuỷu
tay.

Wladek	chọn	lấy	một	quả	cam	to	nhất	với	một	gói	lạc.	Người	bán	hàng
nói	 cái	 gì	 đó	 anh	 không	 hiểu.	 Wladek	 nghĩ	 cách	 dễ	 dàng	 nhất	 để	 ông	 hiểu
được	là	đưa	tờ	bạc	50	rúp.	Người	bán	hàng	nhìn	vào	tờ	giấy	bạc,	cười	và	giơ
tay	lên	trời.

“Lạy	 Thánh	 Allah!”	 Ông	 ta	 kêu	 lên,	 giằng	 lấy	 gói	 lạc	 và	 cam	 trong	 tay
Wladek	rồi	giơ	ngón	tay	trỏ	xua	anh	đi.	Wladek	buồn	rầu	bước	ra	ngoài.	Anh
nghĩ	là	có	lẽ	tiếng	nói	khác	thì	phải	dùng	thứ	tiền	khác.	Ở	Nga	thì	nghèo,	còn
ở	 đây	 thì	 anh	 không	 có	 một	 xu	 nào.	 Nếu	 có	 anh	 phải	 ăn	 cắp	 một	 quả	 cam
thôi,	nếu	sắp	bị	bắt	thì	vứt	trả	lại	cho	người	bán	hàng.	Wladek	đi	ra	đầu	chợ
đằng	 kia	 như	 kiểu	 Stefan	 đã	 làm,	 nhưng	 anh	 không	 bắt	 chước	 được	 kiểu
Stefan	đã	làm,	không	bắt	chước	được	kiểu	đi	đàng	hoàng	và	tin	tưởng	như
Stefan.	Anh	chọn	quầy	hàng	cuối	cùng,	và	liếc	nhìn	thấy	không	có	ai	trông
hàng,	anh	vội	nhặt	một	quả	cam	rồi	bỏ	chạy.	Bỗng	có	tiếng	ồn	ào	phía	sau.
Anh	tưởng	như	có	đến	nửa	thành	phố	này	đang	đuổi	theo	anh.

Một	người	to	lớn	nhảy	đến	túm	lấy	Wladek	vật	xuống	đất.	Sáu	bảy	người
nữa	nắm	lấy	anh	kéo	trở	lại	quầy	hàng.	Một	đám	đông	xúm	lại	chung	quanh.

Một	viên	cảnh	sát	đứng	đó	chờ.	Người	ta	làm	biên	bản.	Người	bán	hàng	với
viên	 cảnh	 sát	 to	 tiếng	 với	 nhau.	 Viên	 cảnh	 sát	 quay	 sang	 quát	 tháo	 với
Wladek,	nhưng	anh	chẳng	hiểu	ông	ta	nói	gì.	Viên	cảnh	sát	nhún	vai	rồi	túm
lấy	 tai	 Wladek	 dẫn	 đi.	 Những	 người	 chung	 quanh	 đó	 nhìn	 anh	 quát	 mắng.
Một	số	người	còn	nhổ	vào	mặt	anh.	Về	đến	trạm	cảnh	sát,	Wladek	bị	tống
xuống	một	gian	xà	lim	chật	hẹp	trong	đó	đã	có	sẵn	vài	ba	chục	những	tên	lưu
manh	ăn	cắp	mà	anh	không	biết	ai	vào	ai	nữa.	Wladek	không	nói	năng	gì	với
chúng,	và	bọn	chúng	cũng	có	vẻ	không	muốn	nói	gì	với	anh.	Anh	ngồi	dựa
lưng	vào	tường,	co	rúm	người	lại,	im	lặng	và	khiếp	sợ.	Họ	để	anh	ngồi	đó
một	ngày	đêm	không	cho	ăn	uống	gì.	Ngửi	mùi	hôi	thối	trong	xà	lim	khiến
anh	nôn	mửa	hết	không	còn	gì	trong	bụng.	Anh	không	thể	ngờ	rằng	lại	có
một	ngày	mà	ngay	cả	đến	những	căn	hầm	ở	Slonim	cũng	còn	yên	ấm	dễ	chịu
hơn.

Sáng	hôm	sau	có	hai	người	lính	gác	đến	kéo	Wladek	ra	khỏi	nhà	hầm	để
ra	bên	ngoài	cùng	xếp	hàng	với	nhiều	tù	nhân	khác.	Họ	bị	buộc	vào	với	nhau
bằng	sợi	dây	thừng	vòng	quanh	ngực	rồi	đưa	ra	phố.	Một	đám	đông	người	đã
đứng	chờ	sẵn	ở	đấy.	Họ	reo	hò	khi	thấy	tù	nhân	được	dẫn	ra.	Rồi	họ	kéo	theo
đoàn	tù	ra	chợ,	vừa	vỗ	tay	vừa	hét.	Wladek	không	hiểu	tại	sao	họ	làm	như
vậy.	Ra	đến	chợ,	tất	cả	dừng	lại.	Tên	tù	đầu	tiên	được	cởi	trói	và	dẫn	ra	giữa
chợ.	Ở	đây	đã	có	hàng	trăm	người	đứng	chung	quanh,	và	ai	cũng	hò	hét	rầm
trời.

Wladek	nhìn	quang	cảnh	mà	không	thể	tưởng	tượng	được.	Khi	tên	tù	đầu
tiên	ra	đến	quảng	trường,	hắn	bị	tên	lính	gác	đánh	cho	quỳ	xuống	rồi	bàn	tay
phải	của	hắn	bị	buộc	lên	một	cục	gỗ	to.	Một	người	khác	to	lớn	giơ	cao	lưỡi
kiếm	 lên	 khỏi	 đầu	 và	 chặt	 xuống	 cổ	 tay	 tên	 tù	 đó.	 Người	 kia	 chỉ	 chặt	 vào
đúng	mấy	ngón	tay.	Tên	tù	hét	lên	đau	đớn.	Người	kia	lại	giơ	cao	lưỡi	kiếm
lên.	 Lần	 này	 chặt	 vào	 đúng	 cổ	 tay,	 nhưng	 bàn	 tay	 chưa	 đứt	 hẳn,	 còn	 lủng
lẳng	ở	cánh	tay	tên	tù	và	máu	tuôn	xuống	mặt	đất.	Lưỡi	kiếm	lại	giơ	lên	lần
thứ	 ba	 và	 lần	 này	 thì	 bàn	 tay	 của	 tên	 tù	 rụng	 hẳn	 xuống	 đất.	 Đám	 người
chung	quanh	rồ	lên	tán	thưởng.	Tên	tù	được	cởi	dây	trói	và	lăn	ra	đó,	ngất	đi.
Một	 tên	 lính	 gác	 đến	 kéo	 hắn	 ra	 ngoài,	 vứt	 dưới	 chân	 đám	 người	 đó.	 Một
người	đàn	bà	khóc	lóc,	Wladek	đoán	đó	là	vợ	anh	ta,	và	vội	lấy	một	mảnh
vải	ra	buộc	cho	cầm	máu.	Tên	tù	thứ	hai	đã	chết	luôn	sau	nhát	kiếm	thứ	tư.

Tên	đao	phủ	to	lớn	kia	không	quan	tâm	đến	chuyện	ai	sống	ai	chết.	Hắn	chỉ
vội	vã	làm	nhiệm	vụ	của	hắn.	Hắn	được	trả	lương	để	chuyên	chặt	tay	những
người	khác.

Wladek	nhìn	ra	chung	quanh	mà	khiếp	sợ	đến	nghẹt	thở.	Giá	như	còn	cái
gì	trong	bụng	thì	anh	cũng	đến	nôn	ra	hết.	Anh	quay	ra	các	phía	xem	có	ai
cứu	giúp	hoặc	có	cách	gì	trốn	được.	Không	ai	nói	cho	anh	biết	là	theo	luật
của	Hồi	giáo,	nếu	có	ý	định	chạy	trốn	thì	sẽ	bị	chặt	chân.	Trong	các	khuôn
mặt	 đứng	 trong	 đám	 đông,	 anh	 nhìn	 ra	 một	 người	 ăn	 mặc	 bộ	 đồ	 sẫm	 như
kiểu	châu	Âu.	Người	đó	đứng	cách	Wladek	chỉ	độ	vài	chục	mét	và	rõ	ràng	là
ông	ta	nhìn	cảnh	này	với	một	thái	độ	kinh	tởm.	Nhưng	ông	ta	không	nhìn	về
phía	 Wladek,	 cũng	 không	 nghe	 tiếng	 anh	 gào	 lên	 kêu	 cứu	 mỗi	 khi	 có	 nhát
kiếm	 hạ	 xuống.	 Không	 biết	 ông	 ta	 là	 người	 Pháp,	 người	 Đức,	 người	 Anh,
hoặc	có	thể	là	người	Ba	Lan	nữa?	Wladek	không	biết	ông	ta	là	người	nước
nào	 nhưng	 hẳn	 phải	 có	 lý	 do	 gì	 mới	 đứng	 xem	 cái	 cảnh	 rùng	 rợn	 này.
Wladek	vẫn	cứ	nhìn	về	phía	ông	ta,	chỉ	mong	ông	ta	quay	ra	nhìn	về	phía
mình.	Nhưng	không,	ông	ta	vẫn	nhìn	đi	chỗ	khác.	Wladek	còn	một	bên	tay
không	bị	trói	giơ	lên	vẫy	nhưng	ông	ta	không	để	ý.	Họ	cởi	trói	người	thứ	hai
đứng	trước	Wladek	và	kéo	anh	ta	đi.	Lưỡi	kiếm	lại	vung	lên	đám	đông	lại
reo	hò.	Người	đàn	ông	mặc	bộ	đồ	sẫm	quay	mặt	đi	không	dám	nhìn.	Wladek
lại	 giơ	 tay	 vẫy	 ông	 ta	 lần	 nữa.	 Ông	 ta	 nhìn	 Wladek	 rồi	 quay	 sang	 nói	 với
người	 bên	 cạnh	 mà	 Wladek	 từ	 nãy	 không	 để	 ý	 thấy.	 Lúc	 này	 tên	 lính	 gác
đang	 giằng	 co	 với	 một	 tù	 nhân	 đứng	 trước	 Wladek.	 Anh	 ta	 đặt	 bàn	 tay	 tù
nhân	 xuống	 dưới	 sạp.	 Lưỡi	 kiếm	 vung	 lên	 và	 chỉ	 một	 nhát	 là	 bàn	 tay	 đó
rụng.	 Đám	 đông	 thấy	 thế	 thất	 vọng.	 Wladek	 lại	 quay	 lại	 nhìn	 mấy	 người
châu	Âu	kia.	Lúc	này	cả	hai	người	đó	đều	nhìn	anh.	Anh	muốn	họ	bước	đến,
nhưng	họ	chỉ	đứng	đó	nhìn	anh.

Tên	 lính	 gác	 bước	 đến,	 vứt	 chiếc	 áo	 50	 rúp	 của	 Wladek	 xuống	 đất,	 mở
khóa	và	xắn	tay	áo	của	anh	lên.	Hắn	lôi	Wladek	đi	nhưng	anh	cố	giẫy	giụa.
Anh	không	đủ	sức	cưỡng	lại	tên	lính.	Ra	đến	gần	cục	gỗ,	hắn	đá	vào	khoeo
chân	cho	anh	quỳ	xuống	đất.	Sợi	dây	da	lại	được	quấn	vào	cổ	tay	anh.	Anh
không	còn	biết	làm	gì	nữa,	chỉ	nhắm	mắt	lại	trong	khi	tên	đao	phủ	giơ	cao
lưỡi	kiếm	lên	trên	đầu	hắn.	Anh	hồi	hộp	chờ	đợi	nhát	kiếm	hạ	xuống,	nhưng
tự	 nhiên	 thấy	 trong	 đám	 đông	 im	 lặng	 hẳn	 đi,	 và	 chiếc	 vòng	 bạc	 của	 Nam

tước	từ	từ	trên	khuỷu	tay	của	anh	rơi	tụt	xuống	lăn	trên	cục	gỗ.	Đám	người
chung	quanh	im	lặng	nhìn	chiếc	vòng	bạc	di	sản	kia	óng	ánh	dưới	nắng.	Tên
đao	phủ	ngưng	lại,	bỏ	kiếm	xuống	và	ngắm	nghía	chiếc	vòng	bạc.	Wladek
mở	 mắt	 ra.	 Tên	 lính	 đứng	 đó	 định	 nhặt	 lên	 nhưng	 vướng	 sợi	 dây	 da	 nên
không	kéo	lên	được.	Một	người	mặc	quân	phục	ở	đâu	vội	chạy	đến	bên	tên
đao	phủ.	Anh	ta	cũng	nhìn	vào	chiếc	vòng	bạc	với	những	chữ	viết	trên	đó	rồi
chạy	đến	người	khác,	có	lẽ	là	cấp	chỉ	huy,	vì	người	đó	cũng	đang	chầm	chậm
bước	đến	chỗ	Wladek.	Thanh	kiếm	vẫn	nằm	trên	mặt	đất.	Đám	đông	lại	bắt
đầu	gào	hét.	Tên	lính	thứ	hai	cũng	định	kéo	chiếc	vòng	bạc	lên	nhưng	không
được	vì	muốn	thế	thì	hắn	phải	cởi	sợi	dây	da	mới	được.	Hắn	quát	mấy	tiếng
vào	mặt	Wladek,	nhưng	anh	không	hiểu	gì	và	chỉ	đáp	lại	bằng	tiếng	Ba	Lan.

“Tôi	không	nói	được	tiếng	của	ông.”

Tên	sĩ	quan	tỏ	vẻ	ngạc	nhiên,	giơ	hai	tay	lên	trời	và	hét	lên	một	tiếng:

“Allah!”

Wladek	nghĩ	có	lẽ	đó	cũng	giống	như	câu	“Lạy	Chúa”.	Tên	sĩ	quan	bước
đến	chỗ	hai	người	mặc	bộ	đồ	châu	Âu	đứng	trong	đám	đông	và	hoa	tay	múa
chân	một	lúc.	Wladek	thầm	cầu	nguyện.	Trong	hoàn	cảnh	này,	người	ta	cầu
nguyện	bất	cứ	thần	linh	nào,	dù	đó	là	thánh	Allah	hay	là	Đức	mẹ	đồng	trinh.
Hai	người	châu	Âu	nhìn	về	phía	Wladek	và	Wladek	cũng	gật	đầu	rối	rít.	Một
trong	hai	người	đó	bước	theo	tên	sĩ	quan	Thổ	Nhĩ	Kỳ	đến	chỗ	anh.	Người	đó
quỳ	một	chân	xuống	bên	cạnh	Wladek,	nhìn	chiếc	vòng	bạc	rồi	nhìn	anh	rất
kỹ.	 Wladek	 chờ	 đợi.	 Anh	 có	 thể	 nói	 chuyện	 được	 bằng	 năm	 thứ	 tiếng.	 Và
anh	 thầm	 ông	 ta	 sẽ	 nói	 được	 một	 trong	 năm	 thứ	 tiếng	 ấy.	 Khi	 nghe	 thấy
người	Âu	châu	đó	quay	sang	nói	với	tên	sĩ	quan	kia	bằng	tiếng	Thổ	Nhĩ	Kỳ
thì	anh	thất	vọng.	Đám	đông	lúc	này	đang	rít	lên	và	ném	những	hoa	quả	thối
vào	phía	trong.	Tên	sĩ	quan	kia	gật	đầu	rồi	người	Âu	châu	quay	sang	nhìn
Wladek.

“Anh	nói	được	tiếng	Anh	không?”

Wladek	thở	dài	nhẹ	người.

“Thưa	ông	có.	Tôi	nói	được.	Tôi	là	công	dân	Ba	Lan.”

“Tại	sao	anh	có	được	chiếc	vòng	bạc	ấy.”

“Nó	là	của	cha	tôi,	thưa	ông.	Cha	tôi	chết	trong	nhà	tù	của	người	Đức	ở

Ba	Lan,	còn	tôi	thì	bị	bắt	và	tống	giam	vào	một	trại	tù	ở	Nga.	Tôi	đã	trốn
được	và	đến	đây	bằng	tàu	thủy.	Đã	nhiều	ngày	nay	tôi	không	được	ăn	uống
gì.	 Khi	 người	 bán	 hàng	 không	 chịu	 bán	 cho	 tôi	 quả	 cam	 bằng	 tiền	 rúp,	 tôi
phải	lấy	một	quả	vì	tôi	đói	quá	rồi.”

Người	Anh	kia	từ	từ	đứng	dậy,	quay	sang	phía	tên	sĩ	quan	và	nói	với	một
giọng	cứng	rắn.	Tên	sĩ	quan	lại	nói	với	tên	đao	phủ.	Tên	đao	phủ	ngập	ngừng
một	chút,	nhưng	tên	sĩ	quan	gắt	lên	hắn	mới	cúi	xuống	miễn	cưỡng	tháo	sợi
dây	da.	Wladek	lại	nôn	ọe.

“Đi	theo	tôi,”	người	Anh	nói.	“Đi	mau	lên,	kẻo	họ	thay	đổi	ý	kiến.”

Wladek	 vẫn	 còn	 hoang	 mang	 chưa	 hiểu,	 vội	 vơ	 lấy	 chiếc	 áo	 rồi	 đi	 theo
ông	 ta.	 Đám	 đông	 đứng	 ngoài	 la	 ó	 kêu	 hét	 và	 ném	 theo	 các	 thứ	 họ	 có	 sẵn
trong	tay.	Tên	đao	phủ	nhanh	chóng	đặt	bàn	tay	một	tù	nhân	khác	lên	bục	gỗ,
rồi	bằng	nhát	kiếm	ban	đầu	chỉ	chặt	đi	một	ngón	cái	thôi.	Hình	như	chỉ	có
cách	đó	mới	làm	yên	được	đám	đông.

Người	 Anh	 lách	 qua	 được	 đám	 đông	 nhốn	 nháo	 ra	 đến	 ngoài	 quảng

trường,	và	người	bạn	cùng	đi	với	ông	ta	cũng	đi	theo.

“Chuyện	gì	thế,	Edward?”

“Chú	bé	này	nói	là	người	Ba	Lan	và	trốn	khỏi	nước	Nga.	Tôi	nói	với	tên
sĩ	 quan	 trong	 kia	 bảo	 nó	 là	 người	 Anh,	 vì	 vậy	 nó	 thuộc	 thẩm	 quyền	 của
chúng	ta.	Bây	giờ	hãy	đưa	nó	về	sứ	quán	rồi	tìm	hiểu	xem	nó	có	nói	thật	hay
không.”

Wladek	 chạy	 theo	 giữa	 hai	 người	 rảo	 bước	 qua	 chợ	 và	 đi	 vào	 phố	 Bảy
Ông	Vua.	Anh	vẫn	còn	nghe	loáng	thoáng	tiếng	người	trong	đám	đông	mỗi
khi	lưỡi	kiếm	của	tên	đao	phủ	hạ	xuống	lại	reo	hò	tán	thưởng.

Hai	người	Anh	đi	qua	một	cái	cổng	cuốn	vào	một	mảnh	sân	rải	sỏi	và	đến
trước	một	ngôi	nhà	lớn	quét	sơn	màu	xám.	Họ	bảo	Wladek	đi	theo.	Trên	cửa
có	tấm	biển	đề	Đại	Sứ	Quán	Anh.	Bước	vào	trong	nhà	rồi,	Wladek	mới	cảm
thấy	 an	 toàn.	 Anh	 đi	 theo	 sau	 hai	 người	 qua	 một	 dãy	 hành	 lang	 dài	 trên
tường	có	treo	những	bức	tranh	vẽ	lính	và	thủy	thủ	ăn	mặc	rất	lạ.	Ở	cuối	hành
lang	là	bức	chân	dung	một	người	già	trong	bộ	quân	phục	màu	xanh	của	Hải
quân	 và	 trên	 ngực	 đeo	 rất	 nhiều	 huân	 chương.	 Bộ	 râu	 của	 người	 đó	 khiến
Wladek	nhớ	đến	Nam	tước.	Một	người	lính	ở	đâu	bước	ra	chào.

“Ông	cai	Smithers,	ông	nhận	lấy	chú	bé	này,	cho	nó	đi	tắm.	Rồi	cho	nó	ăn
ở	trong	bếp.	Bao	giờ	nó	ăn	xong	và	đỡ	cái	mùi	hôi	thối	thì	ông	kiếm	cho	nó
vài	cái	quần	áo	mới	rồi	dẫn	nó	lên	chỗ	tôi	nhé.”

“Thưa	vâng,”	ông	cai	nói	và	lại	giơ	tay	chào.	“Cậu	bé,	đi	theo	tôi.”

Ông	ta	bước	đi	và	Wladek	ngoan	ngoãn	theo	sau.	Anh	phải	chạy	mới	theo
kịp	bước	chân	ông	ta	được.	Ông	ta	đưa	anh	xuống	tầng	hầm	sứ	quán	và	dẫn
vào	một	căn	phòng	nhỏ,	có	cửa	sổ	bé	tí.	Ông	bảo	anh	cởi	quần	áo	rồi	chờ	đó.
Lát	sau	ông	ta	quay	lại	thấy	anh	vẫn	nguyên	quần	áo	và	ngồi	ở	cạnh	giường
xoay	xoay	chiếc	vòng	bạc	quanh	cổ	tay.

“Nhanh	lên	cậu	bé.	Đây	không	phải	chỗ	dưỡng	bệnh	đâu	nhé.”

“Xin	lỗi	ngài	ạ.”	Wladek	nói.

“Đừng	gọi	tôi	là	ngài.	Tôi	là	ông	cai	Smithers.	Gọi	tôi	là	Cai	thôi.”

“Còn	tôi	là	Wladek	Koskiewicz.	Ông	gọi	tôi	là	Wladek.”

“Này	đừng	có	đùa.	Trong	quân	đội	Anh	đã	có	khối	người	đùa	rồi,	không

cần	phải	có	thêm	cậu	vào	đấy	nữa.”

Wladek	không	hiểu	ông	ta	nói	gì.	Anh	vội	cởi	quần	áo.

“Theo	tôi	nhanh	lên.”

Wladek	 lại	 được	 tắm	 một	 lần	 tuyệt	 vời	 với	 xà	 phòng	 và	 nước	 nóng.
Wladek	nghĩ	đến	người	đàn	bà	Nga	đã	che	chở	cho	anh.	Suýt	nữa	thì	anh	đã
trở	 thành	 con	 trai	 bà	 ta,	 nếu	 như	 không	 có	 chồng	 bà	 ta.	 Và	 lại	 bộ	 quần	 áo
mới	 nữa,	 lạ	 nhưng	 sạch	 sẽ	 thơm	 tho.	 Không	 biết	 nó	 là	 của	 con	 ai	 thế	 nhỉ.
Nhưng	kia,	ông	ấy	đã	đến	rồi	kìa.

Ông	cai	Smithers	dẫn	Wladek	vào	bếp	và	giao	cho	anh	một	bà	làm	bếp	to
béo	có	bộ	mặt	hồng	hào,	một	bộ	mặt	dễ	thương	nhất	kể	từ	khi	anh	rời	đất	Ba
Lan	đến	giờ.	Bà	ta	khiến	anh	nhớ	đến	mẹ	nuôi	nhưng	không	biết	bây	giờ	bà
đã	ra	sao?

“Chào	chú,”	bà	ta	tươi	cười	nói,	“Tên	chú	là	gì	nào?”

Wladek	xưng	tên.

“Này	 chú,	 tôi	 sẽ	 cho	 chú	 ăn	 một	 bữa	 đàng	 hoàng	 của	 người	 Anh,	 chứ
những	cái	món	Thổ	Nhĩ	Kỳ	ở	đây	là	không	ăn	được	đâu.	Bắt	đầu	bằng	súp
nóng	với	thịt	bò.	Trước	khi	đi	gặp	ông	Prendergast,	thì	chú	phải	chén	cho	đã

vào	chứ.”	Bà	ta	cười.	“Chú	nhớ	là	đừng	có	sợ	ông	ấy,	nghe	không.	Mặc	dù
ông	ấy	là	người	Anh,	nhưng	ông	ấy	cũng	tốt	đấy.”

“Thế	bà	không	phải	là	người	Anh	ư?”	Wladek	ngạc	nhiên	hỏi.

“Trời	ơi,	không	đâu	chú	ạ.	Tôi	là	người	Scotland,	khác	lắm	chứ.	Người
Scotland	 chúng	 tôi	 ghét	 người	 Anh	 hơn	 cả	 bọn	 Đức	 ghét	 người	 Anh	 nữa
kia,”	bà	ta	vừa	nói	vừa	cười.

Bà	đặt	xuống	trước	mặt	Wladek	một	đĩa	súp	nóng	có	rất	nhiều	thịt	và	rau
trong	 đó.	 Anh	 đã	 hoàn	 toàn	 quên	 mất	 rằng	 thức	 ăn	 có	 thể	 thơm	 ngon	 như
vậy.	Anh	ăn	từ	từ,	trong	bụng	chỉ	sợ	rằng	có	thể	còn	rất	lâu	nữa	mới	lại	được
ăn	như	thế	này.

Ông	cai	xuất	hiện.

“Cậu	bé	đã	no	chưa?”

“Dạ	no	lắm	rồi,	cảm	ơn	ông	lắm.”

Ông	cai	nhìn	Wladek	với	vẻ	nghi	hoặc,	nhưng	thấy	Wladek	không	có	vẻ

đùa,	bèn	nói:

“Tốt.	Bây	giờ	đi	thôi.	Phải	lên	trình	diện	với	ông	Prendergast	cho	sớm.”

Ông	 Cai	 đi	 khuất	 sau	 cửa	 bếp	 nhưng	 Wladek	 còn	 nán	 lại	 nhìn	 bà	 bếp.
Anh	rất	không	thích	chia	tay	với	người	nào	mới	gặp,	nhất	là	người	đó	lại	tốt
với	mình.

“Thôi,	chú	đi	đi,	chúc	chú	gặp	nhiều	may	mắn	nhé.”

“Cảm	 ơn	 bà,”	 Wladek	 nói.	 “Thức	 ăn	 của	 bà	 là	 ngon	 nhất.	 Tôi	 sẽ	 nhớ

mãi.”

Bà	bếp	nhìn	anh	mỉm	cười.	Anh	lại	phải	nhảy	cà	nhắc	để	chạy	theo	ông
cai	có	những	bước	đi	rất	dài.	Ông	ta	dừng	lại	bất	ngờ	trước	một	khung	cửa
khiến	Wladek	suýt	đâm	sầm	vào.

“Nào	cậu	bé	cẩn	thận	đấy,	phải	nhìn	chứ.”

Ông	ta	đưa	tay	lên	gõ	cửa.

“Vào	đi,”	một	giọng	nói	bên	trong	vẳng	ra.

Ông	cai	mở	cửa	và	chào.

“Cậu	bé	Ba	Lan,	thưa	ngài.	Đã	tắm	rửa	ăn	uống	tử	tế	rồi.”

“Cảm	ơn	ông	Cai.	Có	lẽ	nhờ	ông	nói	giùm	với	ông	Grant	bảo	ông	ấy	cùng

đến	đây	cho.”

Edward	Prendergast	ngồi	phía	sau	bàn	giấy	nhìn	lên.	Ông	ta	ra	hiệu	cho
Wladek	ngồi	xuống.	Ông	không	nói	gì	và	lại	tiếp	tục	xem	giấy	tờ.	Wladek
ngồi	nhìn	ông	ta	rồi	lại	nhìn	lên	những	bức	chân	dung	trên	tường.	Lại	thấy
những	ông	tướng	và	đô	đốc	và	cả	ông	có	râu	anh	đã	thấy	lúc	trước,	nhưng
trong	 tranh	 này	 ông	 ta	 mặc	 quần	 áo	 ka	 ki	 của	 quân	 đội.	 Vài	 phút	 sau	 một
người	Anh	khác	mà	anh	nhớ	là	đã	thấy	ở	ngoài	chợ	bước	vào	phòng.

“Cảm	 ơn	 anh	 cùng	 đến,	 Harry.	 Mời	 anh	 ngồi.”	 Ông	 Prendergast	 quay
sang	 Wladek.	 “Nào	 chú	 bé,	 giờ	 chú	 nói	 từ	 đầu	 đi	 xem	 nào.	 Chú	 phải	 nói
đúng	sự	thật,	không	được	nói	quá,	hiểu	không?”

“Thưa	ông,	vâng.”

Wladek	bắt	đầu	câu	chuyện	từ	những	ngày	sống	ở	Ba	Lan.	Anh	phải	dừng
lại	 một	 đôi	 chỗ	 để	 tìm	 cho	 đúng	 từ	 tiếng	 Anh.	 Cứ	 xem	 nét	 mặt	 hai	 người
Anh	này,	Wladek	cũng	thấy	là	lúc	đầu	họ	tỏ	ra	không	tin.	Thỉnh	thoảng	họ
ngắt	lời	và	hỏi	anh	vài	câu	hỏi,	rồi	nhìn	nhau	gật	đầu	sau	khi	anh	trả	lời.	Sau
một	giờ	nói	chuyện,	những	điều	Wladek	kể	mới	đi	đến	chỗ	lúc	này	anh	đang
ngồi	trong	cơ	quan	lãnh	sự	của	Nữ	hoàng	Anh	tại	Thổ	Nhĩ	Kỳ.

“Harry	ạ,”	ông	Prendergast,	phó	lãnh	sự	nói,	“tôi	nghĩ	bổn	phận	chúng	ta
là	 báo	 ngay	 cho	 đoàn	 Ba	 Lan	 biết	 rồi	 trao	 chú	 Koskiewicz	 này	 lại	 cho	 họ.
Tôi	thấy	trong	trường	hợp	này	thì	dứt	khoát	đó	là	trách	nhiệm	của	họ.”

“Đồng	ý,”	người	có	tên	là	Harry	nói.	“Chú	bé	này,	hôm	nay	chỉ	suýt	nữa
là	chú	chết	ở	ngoài	chợ.	Cái	luật	Hồi	giáo	đã	cũ	này,	người	ta	gọi	là	Sher,
quy	định	hễ	ai	ăn	cắp	là	phải	chặt	một	tay,	về	lý	thuyết	mà	nói,	đã	bị	chính
thức	bãi	bỏ	từ	lâu	rồi.	Thực	ra,	trong	bộ	luật	hình	Ottoman	thì	xử	như	thế	là
phạm	tội	ác	rồi.	Tuy	nhiên,	trên	thực	tế	thì	bọn	man	rợ	vẫn	tiếp	tục	thực	hiện
điều	đó.	-	Ông	ta	nhún	vai.”

“Tại	sao	họ	không	chặt	tay	tôi?”	Wladek	hỏi	và	ôm	lấy	cổ	tay.

“Tôi	bảo	họ	là	muốn	chặt	tay	tất	cả	những	người	Hồi	giáo	thì	tùy,	nhưng

không	được	chặt	tay	người	Anh,”	Edward	Prendergast	nói.

“Ôi,	tạ	ơn	Chúa,”	Wladek	nói.

“Tạ	ơn	Edward	Prendergast	chứ,”	ông	phó	lãnh	sự	nói	và	bây	giờ	ông	ta
mới	mỉm	cười.	“Đêm	nay	chú	có	thể	nghỉ	lại	đây,	rồi	mai	chúng	tôi	sẽ	đưa
sang	 đoàn	 đại	 diện	 bên	 đó.	 Người	 Ba	 Lan	 không	 có	 sứ	 quán	 ở
Constantinople,	-	ông	ta	nói	bằng	một	giọng	hơi	khinh	thường,	-	nhưng	ông
bạn	đồng	sự	của	tôi	bên	đó	là	một	người	tốt,	vì	là	người	ngoại	quốc.”

Ông	ta	bấm	chuông	và	ông	cai	xuất	hiện	ngay.

“Ngài	gọi	gì	ạ.”

“Ông	Cai,	ông	đưa	chú	bé	Koskiewicz	này	về	phòng.	Sáng	mai	cho	chú

ấy	ăn	sáng	rồi	chín	giờ	đúng	đưa	đến	chỗ	tôi.”

“Vâng.	Đi	lối	này	cậu	bé,	mau	lên.”

Wladek	đi	theo	ông	cai.	Anh	không	kịp	cảm	ơn	hai	người	Anh	đã	cứu	cho
bàn	tay	của	anh,	có	lẽ	cứu	cả	mạng	sống	của	anh	nữa.	Trở	về	văn	phòng	nhỏ
có	chiếc	giường	sạch	sẽ	chẳng	khác	gì	như	anh	là	khách	danh	dự	ở	đây,	anh
cởi	quần	áo	ra,	vứt	chiếc	gối	xuống	sàn	rồi	lăn	ra	ngủ	một	mạch	cho	đến	tận
sáng	hôm	sau	khi	mặt	trời	chiếu	qua	khung	cửa	sổ	nhỏ	tí.

“Dậy	rửa	mặt	cậu	bé,	mau	lên.”

Đó	là	ông	cai,	mặc	bộ	quân	phục	trắng	bong	và	là	thẳng	tắp	như	ông	ta
không	 nằm	 giường	 bao	 giờ.	 Trong	 khoảnh	 khắc	 bừng	 tỉnh	 dậy,	 Wladek
tưởng	như	mình	đang	còn	ở	trong	trại	201,	vì	tiếng	đập	bằng	gậy	của	ông	cai
vào	khung	giường	sắt	giống	như	tiếng	gõ	cửa	thanh	sắt	tam	giác	mà	Wladek
vẫn	nghe	quen	trong	trại.	Anh	trườn	xuống	giường	và	vơ	lấy	quần	áo.

“Đi	rửa	mặt	mũi	đã	cậu	bé.	Chúng	ta	không	nên	để	ông	Prendergast	sáng

sớm	ra	phải	ngửi	cái	mùi	của	cậu,	phải	thế	không	nào?”

Wladek	không	biết	là	mình	phải	rửa	ráy	như	thế	nào	nữa,	vì	anh	thấy	đã

sạch	lắm	rồi.	Ông	cai	chăm	chú	nhìn	anh.

“Chân	cậu	làm	sao	thế?”

“Không	sao,	không	sao,”	Wladek	nói	và	quay	mặt	đi	chỗ	khác.

“Thôi	 được,	 ba	 phút	 sau	 tôi	 trở	 lại.	 Ba	 phút	 đấy,	 nghe	 không?	 Phải	 sửa

soạn	cho	xong	đấy.”

Wladek	 rửa	 tay	 rửa	 mặt	 thật	 nhanh	 rồi	 mặc	 quần	 áo.	 Anh	 phải	 ở	 đầu
giường	ôm	chiếc	áo	lông	cừu	chờ	ông	cai	đưa	anh	đi	gặp	ông	phó	lãnh	sự.

Ông	Prendergast	tỏ	ra	ôn	hòa	hơn	hôm	qua	rất	nhiều.

“Chào	chú	Koskiewicz.”

“Dạ	thưa	chào	ông.”

“Chú	ăn	sáng	ngon	không?”

“Dạ	tôi	không	ăn	sáng,	thưa	ông?”

“Tại	sao	không?”	ông	phó	lãnh	sự	nói,	và	quay	nhìn	ông	cai.

“Ngủ	quá	giờ,	thưa	ngài.	Nếu	ăn	sẽ	đến	muộn.”

“Ồ,	 thế	 thì	 ta	 phải	 làm	 thế	 nào	 chú	 nhỉ.	 Ông	 cai,	 nhờ	 ông	 nói	 với	 bà

Henderson	cho	đem	một	quả	táo	hay	cái	gì	đó.”

“Vâng,	thưa	ngài.”

Wladek	cùng	ông	phó	lãnh	sự	chầm	chạp	bước	theo	hành	lang	đi	ra	phía
cửa	sứ	quán,	rồi	đi	tiếp	qua	sân	rải	sỏi	ra	một	chiếc	xe	đỗ	bên	ngoài.	Đó	là
chiếc	xe	Austin,	một	trong	những	chiếc	xe	hiếm	có	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ	và	cũng	là
lần	đầu	tiên	Wladek	được	ngồi	trên	một	chiếc	xe	riêng.	Anh	lấy	làm	tiếc	phải
rời	sứ	quán	Anh.	Đây	là	nơi	an	toàn	đầu	tiên	mà	từ	bao	nhiêu	năm	nay	anh
mới	cảm	thấy	được.	Anh	không	biết	là	suốt	đời	mình	còn	có	dịp	nào	được
ngủ	 một	 đêm	 nữa	 trên	 chiếc	 giường	 như	 ở	 đó	 nữa	 không.	 Ông	 cai	 chạy
xuống	ngồi	vào	tay	lái.	Ông	đưa	Wladek	một	quả	táo	với	vài	tấm	bánh	còn
nóng.

“Cậu	ăn	đi	và	đừng	để	vãi	ra	xe	nhé.	Bà	bếp	gửi	lời	chào	cậu	đấy.”

Chiếc	xe	từ	từ	chạy	qua	những	phố	đông	đúc	và	nóng	nực.	Tốc	độ	như
người	 đi	 bộ.	 Người	 Thổ	 Nhĩ	 Kỳ	 luôn	 luôn	 cho	 rằng	 chẳng	 có	 gì	 có	 thể	 đi
nhanh	hơn	một	con	lạc	đà,	vì	vậy	họ	cũng	không	tránh	đường	cho	chiếc	xe
Austin	đi	lên	làm	gì.	Xe	mở	tất	cả	các	cửa	kính	mà	Wladek	vẫn	thấy	nóng
đến	ngạt	thở,	nhưng	ông	Prendergast	thì	vẫn	cứ	tỉnh	như	không,	không	hề	tỏ
ra	khó	chịu	gì.	Wladek	chúi	người	vào	sau	xe,	sợ	có	ai	đã	chứng	kiến	sự	việc
hôm	trước	và	nhận	ra	trong	xe	có	thể	lại	hô	hoán	lên	chăng.	Chiếc	xe	Austin
nhỏ	 và	 sơn	 đen	 đỗ	 lại	 trước	 một	 ngôi	 nhà	 nhỏ	 đã	 cũ	 có	 biển	 đề	 Lãnh	 Sự
Quán	Ba	Lan.	Wladek	cảm	thấy	xúc	động	pha	lẫn	với	thất	vọng.

Cả	ba	người	bước	xuống	xe.

“Hạt	táo	đâu,	cậu	bé,”	ông	cai	hỏi.

“Tôi	ăn	rồi.”

Ông	cai	cười	rồi	gõ	cửa.	Một	người	đàn	ông	nhỏ	bé,	tóc	đen,	cằm	vuông
và	có	vẻ	thân	mật	ra	mở	cửa.	Ông	ta	mặc	áo	sơmi	ngắn	tay,	người	sạm	đen,
rõ	ràng	là	do	cái	nắng	Thổ	Nhĩ	Kỳ.	Ông	ta	nói	tiếng	Ba	Lan.	Đây	là	những
tiếng	 mẹ	 đẻ	 đầu	 tiên	 Wladek	 được	 nghe	 thấy	 kể	 từ	 hôm	 rời	 trại	 giam	 đến
nay.

Wladek	nhanh	chóng	trả	lời	ngay	và	giải	thích	tại	sao	anh	đến	đây.	Ông	ta

quay	sang	ông	phó	lãnh	sự	Anh.

“Xin	mời	ông	đi	lối	này,	ông	Prendergast,”	ông	ta	nói	tiếng	Anh	rất	thạo.

“Ông	đích	thân	đưa	cậu	bé	đến	đây,	thật	là	quý	hóa	quá.”

Họ	trao	đổi	với	nhau	vài	câu	ngoại	ngữ	lịch	sự	rồi	ông	Prendergast	và	ông
cai	 ra	 về.	 Wladek	 nhìn	 theo	 họ,	 cố	 nghĩ	 ra	 xem	 câu	 tiếng	 Anh	 nào	 đầy	 đủ
hơn	chữ	“cảm	ơn”	không.

Ông	Prendergast	thân	mật	xoa	lên	đầu	Wladek.	Ông	ra	theo	ông	Cai	rồi

nháy	mắt	nói	với	Wladek.

“Chúc	 chú	 may	 mắn	 nhé.	 Chúa	 phù	 hộ	 cho	 chú	 được	 hưởng	 may	 mắn

đấy.”

Ông	lãnh	sự	Ba	Lan	tự	giới	thiệu	tên	mình	là	Pawel	Zaleski.	Wladek	lại
một	lần	nữa	kể	lại	câu	chuyện	của	mình	và	anh	thấy	mô	tả	bằng	tiếng	Ba	Lan
dễ	 hơn	 tiếng	 Anh	 nhiều.	 Pawel	 Zeleski	 yên	 lặng	 nghe	 anh	 nói,	 và	 lắc	 đầu
buồn	bã.

“Tội	 nghiệp	 chú	 quá,”	 ông	 khẽ	 nói.	 “Chú	 còn	 trẻ	 thế	 mà	 đã	 phải	 chịu
đựng	 quá	 nhiều	 cái	 đau	 khổ	 của	 đất	 nước	 ta.	 Bây	 giờ	 phải	 làm	 gì	 cho	 chú
đây?”

“Tôi	phải	trở	về	Ba	Lan	để	đòi	lại	cái	lâu	đài	của	tôi,”	Wladek	nói.

“Ba	 Lan	 ư?”	 Pawel	 Zeleski	 nói.	 “Đó	 là	 đâu?	 Mảnh	 đất	 chú	 đã	 sống	 ấy
hiện	nay	còn	đang	tranh	chấp,	và	chiến	sự	còn	đang	nổ	ra	giữa	người	Ba	Lan
với	người	Nga.	Tướng	Pilsudski	còn	đang	làm	mọi	cách	để	bảo	vệ	toàn	vẹn
lãnh	thổ	của	tổ	quốc	chúng	ta.	Nhưng	nếu	chúng	ta	lạc	quan	thì	sẽ	là	điên	rồ.
Ở	Ba	Lan	bây	giờ	chẳng	còn	chút	gì	cho	chú	đâu.	Không,	điều	tốt	nhất	cho
chú	bây	giờ	là	bắt	đầu	một	cuộc	sống	mới	hoặc	ở	Anh	hoặc	ở	Mỹ.”

“Nhưng	tôi	không	muốn	sang	Anh	hay	Mỹ.	Tôi	là	người	Ba	Lan.”

“Chú	vẫn	cứ	là	người	Ba	Lan,	Wladek	ạ.	Dù	chú	quyết	định	sống	ở	đâu
thì	 cũng	 chẳng	 ai	 lấy	 đi	 được	 cái	 danh	 nghĩa	 đó	 của	 chú.	 Nhưng	 chú	 phải
thực	tế	đối	với	cuộc	sống	của	mình,	mà	cuộc	sống	ấy	bây	giờ	mới	chỉ	là	bắt
đầu	thôi.”

Wladek	cúi	đầu	thất	vọng.	Anh	đã	phải	trải	qua	tất	cả	những	điều	trên	đây
để	rồi	bây	giờ	được	nghe	nói	là	sẽ	chẳng	bao	giờ	trở	lại	với	quê	cha	đất	tổ
nữa	hay	sao?	Anh	cố	nín	khóc.

Pawel	Zaleski	quàng	tay	ôm	lấy	vai	anh.

“Chú	đừng	bao	giờ	quên	rằng	chú	là	một	trong	những	người	may	mắn	đã
có	 thể	 trốn	 thoát	 và	 sống	 sót	 được.	 Chú	 chỉ	 cần	 nhớ	 đến	 ông	 bạn	 bác	 sĩ
Dubien	để	thấy	rằng	cuộc	sống	có	thể	như	thế	nào.”

Wladek	không	nói	gì.

“Bây	giờ	chú	phải	gạt	bỏ	tất	cả	những	chuyện	quá	khứ	lại	phía	sau,	và	chỉ
nên	 nghĩ	 đến	 tương	 lai	 thôi.	 Có	 thể,	 trong	 đời	 chú,	 một	 ngày	 kia	 lại	 trông
thấy	đất	nước	Ba	Lan	đứng	dậy,	mà	điều	đó	thì	ai	cũng	mong	muốn	lắm.”

Wladek	vẫn	im	lặng,	không	nói	gì.

“Nhưng	thôi,	chú	không	cần	phải	có	ngay	một	quyết	định	gì,”	ông	lãnh	sự
thân	mật	nói.	“Chú	có	thể	ở	lại	đây	muốn	bao	lâu	cũng	được,	rồi	sẽ	tính	đến
tương	lai	của	chú	sau.”

CHƯƠNG	 10

Tương	lai	là	điều	Anne	lấy	làm	lo	ngại.	Mấy	tháng	đầu	lấy	nhau	là	hạnh
phúc.	 Chị	 chỉ	 hơi	 phiền	 về	 chuyện	 William	 mỗi	 lúc	 một	 tỏ	 ra	 không	 ưa
Henry,	 còn	 anh	 chồng	 mới	 của	 chị	 xem	 ra	 cũng	 chưa	 thể	 làm	 việc	 ngay
được.	Henry	có	phần	nào	không	yên,	giải	thích	cho	Anne	biết	là	đến	bây	giờ
anh	vẫn	còn	bị	chiến	tranh	làm	cho	chệch	choạc,	và	anh	không	muốn	vội	vã
lao	vào	một	cái	gì	đó	để	rồi	bị	kẹt	suốt	cả	đời.	Chị	nghe	nói	thế	không	thông,
và	cuối	cùng	thì	hai	người	bắt	đầu	cãi	lộn.

“Em	không	hiểu	tại	sao	anh	không	thể	tiếp	tục	cái	nghề	kinh	doanh	nhà

đất	mà	anh	đã	thông	thạo	rồi	ấy,	Henry.”

“Anh	không	thể.	Mà	cũng	chưa	đến	lúc.	Thị	trường	nhà	đất	lúc	này	không

có	vẻ	hứa	hẹn	gì	lắm.”

“Gần	một	năm	nay	anh	vẫn	cứ	nói	lại	câu	đó.	Không	biết	đến	bao	giờ	anh

mới	thực	hiện	được.”

“Nhất	định	chứ.	Sự	thực	là	anh	cần	có	thêm	chút	vốn	liếng	nữa	mới	khởi
sự	được.	Nếu	em	cho	anh	có	được	ít	tiền	của	em,	thì	ngay	ngày	mai	anh	khởi
sự	được	ngay.”

“Điều	đó	là	không	được,	Henry.	Anh	biết	những	điều	khoản	trong	di	chúc
của	Richard	rồi.	Chúng	ta	lấy	nhau	là	lập	tức	trợ	cấp	của	em	bị	chấm	dứt,	và
bây	giờ	thì	chỉ	còn	lại	vốn	riêng	thôi.”

“Chỉ	cần	một	chút	đó	thôi	là	giúp	cho	anh	làm	ăn	được	rồi,	mà	em	cũng
đừng	quên	là	cái	thằng	bé	yêu	quý	của	em	còn	có	trên	hai	mươi	triệu	tiền	ủy
thác	của	gia	đình.”

“Hình	như	anh	biết	kỹ	về	tiền	của	William	lắm	nhỉ,”	Anne	nói	với	một

giọng	nghi	hoặc.

“Thôi	đi,	em.	Em	cũng	phải	cho	anh	được	làm	chồng	của	em	chứ.	Đừng

làm	anh	cảm	thấy	như	mình	là	khách	trong	nhà	của	chính	mình.”

“Vậy	tiền	của	anh	đâu?	Anh	vẫn	nói	với	em	rằng	anh	có	đủ	tiền	làm	ăn

rồi	kia	mà.”

“Em	 vẫn	 biết	 là	 về	 mặt	 tài	 chính	 thì	 anh	 không	 thể	 đứng	 vào	 hạng	 của
Richard	 được.	 Mà	 trước	 đây	 đã	 có	 lúc	 em	 nói	 rằng	 điều	 đó	 không	 quan
trọng.	Em	vẫn	sẽ	lấy	anh,	Henry,	dù	anh	không	có	một	xu	nào,”	anh	nhại	lại
cái	giọng	của	Anne.

Anne	bật	khóc.	Henry	tìm	cách	an	ủi.	Cả	buổi	tối	chị	nằm	trong	vòng	tay
của	anh,	họ	bàn	đi	bàn	lại	chuyện	ấy.	Anne	nghĩ	bụng	mình	làm	như	vậy	thì
không	 phải	 là	 người	 vợ,	 và	 cũng	 không	 rộng	 rãi	 gì	 lắm.	 Chị	 có	 nhiều	 tiền
hơn	là	chị	cần.	Chẳng	lẽ	chị	không	trao	được	một	ít	cho	người	đàn	ông	mà
chị	nguyện	đã	trao	cả	cuộc	đời	mình	cho	anh	ta	hay	sao?	Nghĩ	thế,	chị	đồng
ý	 cho	 Henry	 100	 nghìn	 đôla	 để	 anh	 thiết	 lập	 một	 văn	 phòng	 nhà	 đất	 ở
Boston.	Trong	vòng	một	tháng,	Henry	đã	tìm	được	địa	điểm	làm	văn	phòng
rất	đẹp	trong	khu	hiện	đại	của	thành	phố,	kiếm	một	số	nhân	viên	và	khởi	sự
làm	việc.	Chẳng	bao	lâu	anh	đã	có	những	mối	quan	hệ	được	với	những	chính
khách	 quan	 trọng	 của	 thành	 phố	 và	 những	 vị	 kinh	 doanh	 nhà	 đất	 khác	 ở
Boston.	Họ	bàn	tán	với	nhau	về	chuyện	ruộng	đất	đang	phát	triển	mạnh	và	tỏ
ra	ca	tụng	Henry.	Anne	không	quan	tâm	lắm	về	những	mối	quan	hệ	xã	hội
ấy,	 nhưng	 Henry	 thì	 sung	 sướng	 và	 có	 vẻ	 như	 anh	 rất	 thành	 công	 trong
những	hoạt	động	của	mình.

Khi	William	mười	lăm	tuổi	thì	anh	đã	học	năm	thứ	ba	ở	trường	St.	Paul,
đứng	thứ	sáu	trong	lớp	và	đứng	đầu	về	toán.	Anh	cũng	trở	thành	một	nhân
vật	đang	nổi	trong	Hội	Tranh	Luận[4].	Mỗi	tuần,	anh	viết	thư	về	cho	mẹ	một
lần	để	báo	cáo	về	việc	học	hành	của	mình.	Thư	nào	anh	cũng	chỉ	đề	ngoài	bì
là	bà	Richard	Kane,	không	thừa	nhận	là	có	Henry	Osborne.	Anne	phân	vân
không	biết	có	nên	nhắc	nhở	điều	đó	với	con	không.	Mỗi	buổi	sáng	thứ	hai,
chị	 cẩn	 thận	 ra	 hòm	 thư	 để	 lấy	 thư	 của	 William	 gửi	 về,	 cốt	 để	 cho	 Henry
khỏi	 trông	 thấy	 chữ	 đề	 trên	 phong	 bì.	 Chị	 vẫn	 hy	 vọng	 là	 đến	 một	 lúc
William	 sẽ	 thấy	 thích	 Henry.	 Nhưng	 rõ	 ràng	 hy	 vọng	 đó	 là	 không	 thực	 tế,
nhất	là	khi	viết	thư	về	nhà	William	có	một	lần	xin	phép	mẹ	cho	anh	cùng	đi
nghỉ	hè	với	người	bạn	là	Matthew	Lester,	lúc	đầu	là	đi	trại	hè	ở	Vermont	và
sau	đó	là	về	với	gia	đình	của	Lester	ở	New	York.	Yêu	cầu	đó	của	anh	làm
cho	Anne	thấy	đau	buồn,	nhưng	rồi	chị	cũng	đành	chấp	nhận	và	Henry	hình
như	cũng	tán	thành	như	vậy.

William	rất	ghét	Henry	Osborne	và	cứ	nuôi	trong	lòng	sự	căm	giận	ấy	mà
không	biết	mình	phải	làm	thế	nào.	Anh	mừng	thầm	là	Henry	không	bao	giờ
đến	 trường	 thăm	 anh.	 Anh	 không	 thể	 nào	 chịu	 được	 để	 cho	 các	 bạn	 khác
trông	thấy	mẹ	anh	đi	với	con	người	ấy.	Anh	lấy	làm	khổ	tâm	phải	sống	với
Henry	ở	Boston.

Lần	đầu	tiên	kể	từ	sau	khi	mẹ	anh	tái	giá,	William	nóng	ruột	muốn	cho
những	ngày	nghỉ	hè	đến	sớm.	Chiếc	xe	Packard	của	nhà	Lester	có	người	lái
và	chạy	rất	êm	đưa	William	và	Matthew	đến	trại	hè	ở	Vermont.	Trên	đường
đi,	Matthew	bỗng	hỏi	William	là	ở	trường	St.	Paul	ra	anh	sẽ	làm	gì.

“Lúc	 ra	 trường,	 mình	 sẽ	 đứng	 đầu	 lớp,	 là	 trưởng	 lớp,	 và	 mình	 sẽ	 giành
được	giải	thưởng	học	bổng	Hamilton	về	toán	để	lên	Harvard,”	William	trả
lời	không	hề	lúng	túng.

“Tại	sao	lại	quan	trọng	thế?”	Matthew	ngớ	ngẩn	hỏi.

“Bố	mình	ngày	xưa	đạt	được	cả	ba	điều	ấy.”

“Vậy	khi	nào	cậu	làm	được	như	thế,	mình	sẽ	giới	thiệu	cậu	với	bố	mình.”

William	mỉm	cười.

Hai	anh	chàng	thanh	niên	này	sống	sáu	tuần	vui	vẻ	và	hoạt	động	sôi	nổi	ở
Vermont,	từ	đánh	cờ	đến	đá	bóng.	Hết	kỳ	nghỉ	ở	đây,	họ	lại	quay	về	New
York	sống	nốt	một	tháng	hè	nữa	với	gia	đình	Lester.

Người	quản	gia	đứng	sẵn	ở	cửa	đón	họ.	Ông	ta	gọi	Mathew	là	“ông”.	Một
cô	gái	mười	hai	tuổi	mặt	đầy	tàn	nhang	thì	gọi	anh	là	“béo”.	William	buồn
cười,	vì	bọn	anh	thì	gầy,	mà	chính	cô	ta	mới	béo.	Cô	gái	cười	nhe	bộ	răng
gần	như	bịt	hết.

“Chắc	 cậu	 không	 tin	 rằng	 Susan	 là	 em	 gái	 mình	 đâu	 nhỉ,”	 Matthew	 nói

với	một	vẻ	khinh	thường	cô	em.

“Không,	 mình	 không	 biết,”	 William	 nói	 và	 nhìn	 Susan	 cười.	 “Cô	 em

trông	còn	xinh	hơn	cậu	nhiều.”

Từ	đó	trở	đi,	cô	ta	rất	quý	William.

William	 mới	 gặp	 bố	 Matthew	 đã	 thích	 ông	 ta	 ngay.	 Anh	 thấy	 ông	 có
nhiều	cái	rất	giống	với	bố	mình	trước	kia.	Anh	đề	nghị	ngay	với	ông	Charles
Lester	cho	anh	được	xem	ngân	hàng	lớn	mà	ông	làm	chủ	tịch.	Charles	Lester

suy	 nghĩ	 mãi	 về	 yêu	 cầu	 đó	 của	 anh.	 Xưa	 nay	 chưa	 có	 đứa	 nhỏ	 nào	 được
phép	vào	đến	khu	vực	17	phố	Broad	bao	giờ,	kể	cả	chính	con	ông.	Ông	bèn
làm	như	mọi	nhà	ngân	hàng	khác	là	chiều	chủ	nhật	đưa	anh	đi	quanh	các	tòa
nhà	ở	phố	Wall	vậy.

William	phải	hoa	mắt	về	những	cơ	quan	làm	việc,	những	cửa	cuốn,	phòng
ngoại	hối,	phòng	họp	của	các	vị	lãnh	đạo	và	văn	phòng	của	chủ	tịch.	Những
hoạt	động	ngân	 hàng	của	 nhà	Lester	còn	 rộng	rãi	 sôi	nổi	hơn	 nhiều	so	 với
nhà	 Kane	 &	 Cabot.	 Qua	 tài	 khoản	 đầu	 tư	 rất	 nhỏ	 của	 mình,	 William	 vẫn
nhận	được	bản	sao	báo	cáo	hàng	năm	và	anh	biết	rằng	nhà	Lester	còn	có	vốn
hơn	 rất	 nhiều	 so	 với	 nhà	 Kane	 &	 Cabot.	 Ngồi	 trên	 xe	 trở	 về	 nhà,	 William
yên	lặng	và	có	vẻ	rất	tư	lự.

“Thế	 nào	 William,	 cháu	 xem	 ngân	 hàng	 có	 thích	 không?”	 Ông	 Charles

Lester	vui	vẻ	hỏi.

“Ồ,	thưa	ông	có,”	William	đáp.	“Cháu	thích	lắm.”

Ngừng	một	lát,	anh	mới	tiếp:

“Ông	Lester	ạ,	một	ngày	kia	cháu	cũng	muốn	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	của

ông.”

Charles	Lester	cười.	Tối	hôm	đó	ngồi	ăn	với	các	vị	khách	mời	đến	nhà,
ông	 cũng	 kể	 lại	 câu	 nói	 của	 William	 Kane	 đối	 với	 Công	 ty	 Lester	 và	 mọi
người	cười	ran.

Chỉ	có	William	thì	không	nghĩ	rằng	đó	là	một	câu	đùa.

○○○

Anne	rất	lạ	thấy	Henry	lại	về	đòi	chị	bỏ	thêm	tiền	ra	nữa.

“Tiền	này	cũng	vững	như	ngôi	nhà	vậy,”	anh	ta	đảm	bảo	với	chị.	“Em	cứ
hỏi	Alan	Lloyd	xem.	Là	chủ	tịch	ngân	hàng	thì	bao	giờ	ông	ấy	chả	nghĩ	lợi
tức	của	em	là	chuyện	hàng	đầu.”

“Nhưng	còn	hai	trăm	năm	mươi	nghìn?”	Anne	hỏi.

“Một	cơ	hội	tuyệt	vời,	em	ơi.	Em	phải	coi	đó	như	một	khoản	đầu	tư	mà

trong	hai	năm	nó	sẽ	tăng	gấp	đôi.”

Sau	một	hồi	cãi	lộn	với	nhau	nữa,	Anne	lại	phải	đồng	ý,	và	cuộc	sống	lại
vui	vẻ	như	cũ.	Lúc	kiểm	tra	lại	tài	khoản	của	mình	trong	ngân	hàng.	Anne
thấy	 vốn	 đã	 tụt	 xuống	 còn	 có	 một	 trăm	 năm	 mươi	 nghìn.	 Nhưng	 chị	 cũng
thấy	hình	như	Henry	vẫn	làm	ăn	với	những	người	tử	tế	và	thu	chi	đâu	ra	đấy.
Chị	đem	vấn	đề	ra	bàn	với	Alan	Lloyd	bên	nhà	Kane	&	Cabot,	nhưng	nghĩ
thế	nào	lại	thôi,	vì	như	vậy	sẽ	có	nghĩa	là	chị	không	tin	ở	người	chồng	mà
chị	muốn	để	cho	mọi	người	tôn	trọng.	Vả	lại,	Henry	cũng	đã	chẳng	đưa	ra	đề
nghị	ấy	nếu	như	anh	ta	không	chắc	chắn	là	vụ	vay	mượn	này	không	được	sự
tán	thành	của	Alan.

Anne	cũng	bắt	đầu	thăm	bác	sĩ	MacKenzie	và	hỏi	xem	chị	có	hy	vọng	gì
đẻ	 được	 nữa	 không,	 nhưng	 bác	 sĩ	 vẫn	 khuyên	 chị	 là	 không	 nên.	 Với	 tình
trạng	huyết	áp	cao	đã	làm	cho	chị	sẩy	thai	lần	trước,	Andrew	Mackenzie	cho
rằng	 ở	 cái	 tuổi	 ba	 mươi	 lăm	 thì	 Anne	 không	 nên	 nghĩ	 đến	 chuyện	 làm	 mẹ
một	lần	nữa.	Anne	đem	vấn	đề	bàn	với	các	bà	nội	ngoại	thì	các	cụ	hoàn	toàn
nhất	 trí	 với	 ý	 kiến	 của	 bác	 sĩ.	 Cả	 hai	 cụ,	 chẳng	 ai	 muốn	 quan	 tâm	 gì	 đến
Henry,	và	các	cụ	lại	càng	không	muốn	nghĩ	đến	chuyện	mai	kia	một	đứa	con
đẻ	ra	mang	dòng	họ	Osborne	lại	đòi	được	hưởng	tài	sản	của	họ	nhà	Kane,	mà
lúc	đó	các	cụ	đã	đi	cả	rồi	thì	làm	sao.	Anne	đành	chịu	làm	mẹ	của	một	đứa
con	vậy.	Henry	thì	lấy	thế	làm	tức	giận,	bảo	chị	là	đồ	phản	bội.	Anh	ta	nói
giá	 như	 Richard	 còn	 sống	 thì	 chị	 đã	 đẻ	 nữa	 rồi.	 Chị	 nghĩ	 bụng	 không	 biết
mình	yêu	ai	hơn.	Chị	cố	làm	cho	Henry	yên	lòng,	thầm	mong	cho	công	việc
của	anh	ta	khấm	khá	lên	và	lúc	nào	cũng	bận	rộn	để	quên	đi.	Anh	ta	thường
ở	lại	cơ	quan	làm	việc	rất	khuya.

Vào	một	ngày	thứ	hai	tháng	Mười,	tức	là	sau	ngày	nghỉ	cuối	tuần	kỷ	niệm
hai	 năm	 họ	 cưới	 nhau,	 Anne	 nhận	 được	 mấy	 lá	 thư	 của	 một	 “người	 bạn”
không	ký	tên,	báo	cho	chị	biết	là	Henry	đi	với	những	người	phụ	nữ	khác	ở
chung	quanh	Boston,	đặc	biệt	đi	với	một	bà	mà	trong	thư	không	tiện	nói	tên.
Lúc	đầu,	Anne	đốt	ngay	những	bức	thư	ấy.	Mặc	dầu	nó	làm	chị	băn	khoăn	lo
lắng,	 chị	 vẫn	 mong	 đó	 là	 lá	 thư	 cuối	 cùng.	 Chị	 cũng	 vẫn	 không	 có	 đủ	 can
đảm	nói	lên	chuyện	đó	với	Henry,	nếu	như	không	có	việc	Henry	lại	đòi	chị
bỏ	ra	nốt	số	tiền	150.000	đôla	còn	lại	của	chị.

“Anh	sẽ	mất	hết	toàn	bộ	số	vốn	liếng	nếu	như	không	có	được	số	tiền	ấy

bây	giờ,	Anne.”

“Nhưng	tất	cả	em	chỉ	còn	có	thế	thôi,	Henry.	Nếu	bây	giờ	đưa	cho	anh

nữa	thì	em	không	còn	gì	hết.”

“Riêng	ngôi	nhà	này	thôi	đã	đáng	giá	trên	hai	trăm	nghìn.	Ngày	mai	em

có	thể	đem	cầm	nó	được.”

“Ngôi	nhà	này	là	của	William.”

“William,	William,	William.	Bao	giờ	cũng	chỉ	có	William	cản	trở	hết	cả

công	việc	của	tôi,”	Henry	quát	lên	và	vùng	vằng	đi	ra.

Mãi	đến	sau	mười	hai	giờ	đêm	anh	ta	mới	đi	về,	tỏ	vẻ	hối	hận,	nói	là	đáng
lẽ	không	nên	đụng	gì	đến	tiền	của	chị	nữa,	vì	dù	sao	hai	người	cũng	còn	rất
yêu	 nhau.	 Anne	 nghe	 anh	 nói	 thế	 rất	 yên	 tâm,	 rồi	 đến	 khuya	 hai	 người	 lại
làm	 tình	 với	 nhau.	 Sáng	 hôm	 sau,	 chị	 ký	 luôn	 vào	 tờ	 séc	 150.000	 đôla,	 cố
quên	đi	rằng	mình	chẳng	còn	một	đồng	nào	nữa	để	cho	Henry	có	thể	tiếp	tục
theo	đuổi	vụ	làm	ăn	của	anh	ta.	Chị	cũng	hơi	lạ	thấy	yêu	cầu	của	Henry	lần
này	đúng	với	số	tiền	còn	lại	trong	gia	tài	chị	được	hưởng.

Tháng	sau	đó,	Anne	tắt	kinh.

Bác	sĩ	MacKenzie	rất	lo	ngại	nhưng	không	biểu	lộ	ra	mặt.	Các	cụ	bà	thì
hoảng	hốt	và	lo	ra	mặt,	nhưng	Henry	thì	sung	sướng	và	bảo	Anne	rằng	đó	là
điều	tuyệt	diệu	nhất	trong	cả	đời	anh	ta.	Anh	ta	còn	đồng	ý	xây	một	khoa	nhi
cho	bệnh	viện,	điều	mà	trước	đây	Richard	đã	định	làm	khi	chưa	qua	đời.

Khi	William	nhận	được	tin	đó,	anh	ngồi	suy	nghĩ	suốt	cả	buổi	tối,	ngay	cả
với	Matthew	anh	 cũng	không	 dám	nói	gì	 về	điều	 lo	ngại	ấy.	 Sáng	thứ	 bảy
sau	đó,	được	phép	của	ông	chủ	nhà	trọ,	ông	Raglan	Nóng	Tính,	anh	đi	xe	lửa
lên	Boston.	Đến	nơi,	anh	rút	một	trăm	đôla	trong	quỹ	tiết	kiệm	rồi	đến	văn
phòng	luật	sư	Cohen	và	Yablons	ở	phố	Jefferson.	Ông	Thomas	Cohen,	một
người	 cao	 lớn,	 xương	 xương	 và	 có	 chiếc	 cằm	 bạnh,	 rất	 ngạc	 nhiên	 thấy
William	bước	vào	văn	phòng	ông	ta.

“Tôi	chưa	bao	giờ	tiếp	một	người	mười	sáu	tuổi	như	thế	này,”	ông	Cohen

nói.	“Với	tôi	thì	chuyện	này	là	rất	mới	đây.”

Ông	ta	ngập	ngừng	nói:

“Ông	Kane.”	Ông	ta	thấy	nói	“ông	Kane”	nó	ngường	ngượng	thế	nào	ấy.

“Cha	tôi,”	William	nói,	“là	một	người	rất	khâm	phục	những	thành	tựu	của

dân	tộc	Hibru	và	đặc	biệt	quý	trọng	hãng	của	ông	vì	ông	đứng	ra	bênh	vực
cho	đối	thủ	của	cha	tôi.	Tôi	có	nghe	cha	tôi	và	ông	Lloyd	nhắc	đến	tên	ông
rất	nhiều	lần.	Vì	vậy	mà	hôm	nay	tôi	tìm	đến	ông,	chứ	không	phải	ông	tìm
tôi.	Như	vậy	ông	đủ	tin	được	chưa?”

Ông	Cohen	lập	tức	gạt	bỏ	chuyện	tuổi	của	William	sang	một	bên.

“Đúng	thế,	đúng	thế.	Tôi	nghĩ	là	phải	coi	con	trai	của	Richard	Kane	như

một	người	ngoại	lệ.	Nào,	bây	giờ	tôi	có	thể	giúp	anh	được	gì	đây?”

“Tôi	muốn	được	ông	trả	lời	cho	tôi	ba	câu	hỏi,	thưa	ông	Cohen.	Một	là,
tôi	muốn	biết	nếu	mẹ	tôi,	tức	bà	Henry	Osborne,	đẻ	ra	một	đứa	con,	dù	là	trai
hay	gái,	thì	đứa	con	đó	có	quyền	hợp	pháp	gì	đối	với	gia	tài	ủy	thác	của	gia
đình	 Kane	 hay	 không.	 Hai	 là,	 tôi	 có	 nghĩa	 vụ	 gì	 về	 mặt	 pháp	 lý	 với	 ông
Henry	Osborne	chỉ	vì	ông	ấy	lấy	mẹ	tôi	hay	không?	Và	ba	là,	đến	tuổi	nào
thì	tôi	có	quyền	đòi	ông	Osborne	phải	rời	khỏi	ngôi	nhà	của	tôi	trên	quảng
trường	Luisburd	ở	Boston?”

Ngòi	bút	của	ông	Cohen	chạy	rất	nhanh	trên	mảnh	giấy	để	trước	mặt,	làm

bắn	cả	mấy	giọt	mực	xanh	lên	mặt	bàn	vốn	đã	có	nhiều	vết	mực	rồi.

William	đặt	một	trăm	đôla	lên	mặt	bàn.	Ông	luật	sư	sửng	sốt	nhưng	vẫn

cầm	đồng	tiền	lên	đếm.

“Xin	 ông	 dùng	 tiền	 cho	 thận	 trọng,	 thưa	 ông	 Cohen.	 Lúc	 ra	 trường

Harvard,	tôi	sẽ	cần	đến	một	luật	sư	giỏi.”

“Anh	đã	được	nhận	vào	trường	Harvard	rồi	ư?	Tôi	xin	chúc	mừng.	Tôi	hy

vọng	con	trai	tôi	cũng	sẽ	được	vào	đó.”

“Không,	tôi	chưa	vào,	nhưng	trong	hai	năm	nữa	tôi	sẽ	vào.	Một	tuần	nữa
tôi	sẽ	trở	lại	Boston,	thưa	ông	Cohen.	Nếu	trong	đời	tôi	còn	nghe	thấy	ai	nói
đến	chuyện	này	ngoài	ông	ra,	thì	coi	như	quan	hệ	giữa	ông	với	tôi	chấm	dứt
tại	đây.	Xin	chào	ông.”

Lẽ	ra	Thomas	Cohen	cũng	phải	chào	lại,	nhưng	ông	chưa	kịp	thốt	ra	lời

nào	thì	William	đã	ra	ngoài	và	cánh	cửa	đã	khép	sau	lưng	anh	rồi.

Bảy	ngày	sau,	William	trở	lại	văn	phòng	luật	sư	Cohen	và	Yablons.

“A,	 chào	 ông	 Kane,”	 Thomas	 Cohen	 nói,	 “rất	 mừng	 gặp	 lại	 ông.	 Ông

uống	cà	phê	chứ?”

“Không	ạ,	xin	cảm	ơn	ông.”

“Tôi	cho	người	đi	mua	Coca-cola	về	nhé?”

Mặt	William	phớt	tỉnh.

“Thôi	ta	làm	việc	vậy,”	ông	Cohen	nói	với	vẻ	hơi	lúng	túng.	“Ông	Kane,
chúng	tôi	đã	cho	đi	điều	tra	với	sự	giúp	đỡ	của	một	số	người.	Những	câu	hỏi
của	ông	nêu	ra	không	hoàn	toàn	thuộc	về	lĩnh	vực	kinh	viện.	Tôi	nghĩ	là	có
thể	có	được	những	câu	trả	lời	chắc	chắn	cho	tất	cả	những	câu	hỏi	ông	nêu	ra.
Ông	hỏi	nếu	như	đứa	con	mà	mẹ	ông	đẻ	ra	cho	ông	Osborne	thì	đứa	con	đó
có	được	quyền	hưởng	gì	tài	sản	của	họ	Kane	hay	không,	hay	nói	đúng	hơn	là
tài	sản	được	ủy	thác	do	cha	ông	để	lại.	Câu	trả	lời	đơn	giản	là	không,	nhưng
cố	nhiên	bà	Osborne	vẫn	có	thể	để	một	phần	trong	số	năm	trăm	nghìn	đôla
do	cha	ông	để	lại	cho	bà	và	bà	muốn	đem	nó	cho	ai	thì	tùy.”

Ông	Cohen	nhìn	lên.

“Tuy	nhiên,	ông	Kane	ạ,	có	lẽ	ông	cũng	muốn	biết	rằng	mẹ	ông	đã	rút	hết
toàn	bộ	số	tiền	năm	trăm	nghìn	trong	tài	khoản	ấy	của	bà	ở	ngân	hàng	Kane
&	Cabot	trong	mười	tám	tháng	qua	rồi,	nhưng	chúng	tôi	thì	không	sao	tìm	ra
được	là	số	tiền	ấy	đã	được	dùng	như	thế	nào.	Rất	có	thể	là	bà	ấy	đã	quyết
định	gửi	số	tiền	ấy	sang	một	ngân	hàng	khác.”

William	tỏ	vẻ	khó	chịu.	Đó	là	dấu	hiệu	đầu	tiên	của	sự	mất	bình	tĩnh	mà

Thomas	Cohen	thấy	được	ở	anh.

“Không	có	lý	gì	bà	ấy	làm	thế,”	William	nói.	“Số	tiền	đó	chỉ	có	thể	vào

tay	một	người.”

Ông	 luật	 sư	 ngồi	 im	 chờ	 anh	 nói	 nữa.	 Nhưng	 William	 chững	 lại	 không

nói	gì	thêm.	Ông	Cohen	lại	tiếp	tục.

“Trả	lời	cho	câu	hỏi	thứ	hai	của	ông:	ông	không	có	bất	cứ	nghĩa	vụ	gì,	dù
là	cá	nhân	hay	pháp	nhân,	đối	với	ông	Henry	Osborne	hết.	Theo	những	điều
khoản	trong	di	chúc	của	cha	ông,	thì	mẹ	ông	là	người	được	ủy	thác	quản	lý
nhà	đất	cùng	với	ông	Alan	Lloyd	và	bà	John	Preston	là	những	cha	mẹ	đỡ	đầu
hãy	còn	sống,	cho	đến	khi	ông	hai	mươi	mốt	tuổi.”

Thomas	 Cohen	 lại	 nhìn	 lên,	 William	 không	 biểu	 lộ	 gì	 trên	 mặt.	 Ông

Cohen	biết	như	vậy	là	cứ	tiếp	tục	nói	nốt.

“Và	thứ	ba	là:	Ông	không	thể	nào	đuổi	được	ông	Osborne	ra	khỏi	ngôi
nhà	trên	đồi	Beacon	chừng	nào	ông	ta	vẫn	còn	lấy	mẹ	ông	và	tiếp	tục	sống
với	bà	ấy.	Khi	nào	mẹ	ông	chết	thì	ngôi	nhà	này	tự	nhiên	thuộc	về	ông.	Đến
lúc	đó,	nếu	ông	ta	còn	sống,	thì	ông	có	thể	yêu	cầu	ông	ta	đi	được.	Tôi	nghĩ
như	vậy	là	đã	trả	lời	được	hết	những	câu	hỏi	của	ông	rồi	đó,	ông	Kane.”

“Xin	cảm	ơn	ông,	ông	Cohen,”	William	nói.	“Tôi	cảm	tạ	ông	về	hiệu	quả
và	sự	kín	đáo	của	ông	trong	vấn	đề	này.	Bây	giờ,	xin	ông	cho	biết	tôi	phải	trả
ông	bao	nhiêu	tiền?”

“Một	 trăm	 đôla	 thì	 không	 hoàn	 toàn	 bao	 được	 hết	 công	 việc	 này,	 ông

Kane	ạ.	Nhưng	chúng	tôi	tin	ở	tương	lai	của	ông,	và…”

“Tôi	không	muốn	mang	ơn	đối	với	bất	cứ	ai,	thưa	ông	Cohen.	Xin	ông	cứ
coi	tôi	như	một	người	mà	không	bao	giờ	ông	còn	phải	bận	tâm	đến	nữa.	Như
vậy	tôi	còn	thiếu	bao	nhiêu,	xin	ông	cứ	cho	biết.”

Ông	Cohen	suy	nghĩ	một	lúc	rồi	nói:

“Nếu	vậy	thì	chúng	tôi	tính	ông	hai	trăm	hai	mươi	đôla.”

William	rút	trong	túi	ra	sáu	tờ	bạc	20	đôla	đưa	cho	ông	Cohen.	Lần	này,

ông	luật	sư	không	đếm	nữa.

“Tôi	rất	cảm	ơn	ông	giúp	đỡ,	thưa	ông	Cohen.	Tôi	tin	chắc	rằng	chúng	ta

sẽ	còn	gặp	nhau	nữa.	Xin	chào	ông.”

“Xin	chào	ông	Kane.	Tôi	có	thể	nói	mặc	dầu	chưa	có	vinh	dự	được	gặp
người	cha	kính	yêu	của	ông	trước	đây,	nhưng	được	làm	việc	với	ông	thì	tôi
tin	tưởng	như	đã	có	vinh	dự	đó	rồi.”

William	mỉm	cười	và	dịu	giọng	xuống.

“Xin	cảm	ơn	ông.”

○○○

Để	chuẩn	bị	cho	đứa	trẻ	ra	đời,	Anne	lúc	nào	cũng	bận	rộn.	Chị	thấy	dễ
mệt	và	cứ	làm	gì	một	chút	là	lại	nghỉ.	Mỗi	khi	chị	hỏi	Henry	xem	làm	ăn	thế
nào,	anh	ta	đều	có	sẵn	những	câu	trả	lời	có	lý	để	làm	chị	yên	tâm	mọi	thứ
đâu	vào	đấy,	nhưng	không	cho	chị	biết	bất	cứ	một	chi	tiết	cụ	thể	nào.

Rồi	đến	một	buổi	sáng	lại	có	những	bức	thư	nặc	danh	gửi	đến.	Lần	này,
thư	viết	rõ	ràng	tên	tuổi	những	người	đàn	bà	và	cả	những	chỗ	mà	họ	đi	với
Henry.	Anne	đốt	ngay	những	thư	đó	mà	không	cần	nhớ	những	chỗ	nào.	Chị
không	muốn	tin	là	chồng	chị	lại	có	thể	không	trung	thành	trong	lúc	chị	mang
thai	như	vậy.	Hẳn	là	có	ai	đó	ghen	ghét	gì	đó	đối	với	Henry	nên	họ	phải	bịa
ra	thế	thôi.	Những	thư	nặc	danh	ấy	vẫn	tiếp	tục	gửi	đến,	đôi	khi	có	những	tên
mới	được	nêu	lên.	Anne	vẫn	cứ	hủy	đi,	nhưng	bây	giờ	nó	bắt	đầu	khiến	chị
phải	bận	tâm.	Chị	muốn	đem	chuyện	đó	tâm	sự	nhưng	không	nghĩ	ra	được
có	thể	nói	với	ai.	Các	cụ	bà	mà	nghe	thấy	chuyện	này	hẳn	sẽ	hoảng	loạn	cả
lên,	mà	vốn	các	cụ	đã	sẵn	có	thành	kiến	với	Henry	rồi.	Alan	Lloyd	ở	ngân
hàng	thì	không	thể	hiểu	được	chuyện	này	vì	ông	ta	chả	lấy	vợ	bao	giờ,	còn
William	thì	lại	quá	trẻ.	Không	có	ai	thích	hợp	để	nói	chuyện.	Anne	nghĩ	đến
việc	 đi	 hỏi	 một	 bác	 sĩ	 khoa	 tâm	 thần	 sau	 khi	 nghe	 một	 bài	 giảng	 của
Sigmund	 Freud[5],	 nhưng	 rồi	 chị	 lại	 nghĩ	 một	 người	 của	 dòng	 họ	 Cabot
không	bao	giờ	có	thể	đem	chuyện	riêng	gia	đình	ra	nói	với	người	hoàn	toàn
xa	lạ	được.

Vấn	 đề	 cuối	 cùng	 đã	 đi	 đến	 một	 tình	 hình	 mà	 Anne	 không	 tính	 trước
được.	Trong	một	buổi	sáng	thứ	hai,	chị	nhận	được	ba	lá	thư.	Một	lá	thư	như
mọi	khi,	William	gửi	về	đề	cho	bà	Richard	Kane	và	hỏi	xem	anh	có	thể	đi
nghỉ	hè	với	bạn	Matthew	Lester	được	nữa	không.	Một	thư	nặc	danh	nữa	nói
Henry	đang	có	chuyện	dan	díu	với	Milly	Preston.	Còn	lá	thư	thứ	ba	là	của
Alan	Lloyd,	chủ	tịch	ngân	hàng,	viết	nhắn	chị	gọi	điện	thoại	và	hẹn	ngày	cho
ông	ta	gặp	có	chút	việc.	Anne	mệt	mỏi	ngồi	xuống	đọc	lại	một	cách	khiến
chị	nhói	đau.	Chị	lấy	làm	buồn	thấy	con	muốn	đi	nghỉ	hè	với	Matthew	Lester
hơn.	Từ	khi	chị	tái	giá	lấy	Henry,	hai	mẹ	con	mỗi	ngày	một	cách	biệt.	Bức
thư	nặc	danh	nói	Henry	đang	dan	díu	với	người	bạn	thân	nhất	của	chị	là	điều
chị	khó	có	thể	không	biết	đến.	Anne	không	thể	không	nhớ	rằng	chính	Milly
là	người	đã	giới	thiệu	chị	với	Henry,	và	cũng	là	mẹ	đỡ	đầu	của	William.	Bức
thư	thứ	ba	của	Alan	Lloyd,	hiện	nay	đã	là	chủ	tịch	của	ngân	hàng	Kane	&
Cabot	sau	khi	Richard	qua	đời,	khiến	chị	rất	phân	vân.	Bức	thư	duy	nhất	chị
nhận	được	của	Alan	trước	đây	là	thư	chia	buồn	về	cái	chết	của	Richard.	Chị
ngờ	rằng	thư	này	chỉ	có	thể	báo	tin	buồn	hơn	nữa	mà	thôi.

Chị	 gọi	 điện	 thoại	 cho	 ngân	 hàng.	 Tổng	 đài	 chuyển	 cuộc	 gọi	 ngay	 cho

chị.

“Alan,	ông	muốn	gặp	tôi	phải	không?”

“Vâng,	chị	ạ.	Tôi	muốn	trao	đổi	một	tí.	Chị	thấy	lúc	nào	tiện?”

“Có	phải	tin	dữ	không	đấy?”	Anne	hỏi.

“Không	 hẳn	 đâu,	 nhưng	 tôi	 không	 muốn	 nói	 trên	 điện	 thoại.	 Không	 có

điều	gì	khiến	chị	phải	lo	đâu.	Chị	có	thể	ăn	trưa	với	tôi	được	không?”

“Được	chứ,	Alan.”

“Vậy	ta	sẽ	gặp	ở	nhà	hàng	Ritz	vào	một	giờ.	Chốc	nữa	gặp	lại	chị	nhé.”

Một	 giờ.	 Từ	 đây	 đến	 lúc	 đó	 chỉ	 còn	 ba	 tiếng.	 Óc	 chị	 nghĩ	 luẩn	 quẩn	 từ
Alan	đến	William	đến	Henry	nhưng	rồi	dừng	lại	ở	Milly	Preston.	Có	thể	là
thật	chăng?	Anne	quyết	định	đi	tắm	nước	nóng	ấm	một	lúc	lâu	rồi	mặc	bộ	áo
mới	 vào	 người.	 Nhưng	 không	 thay	 đổi	 gì	 được.	 Chị	 cảm	 thấy	 mình	 đã	 bắt
đầu	bệu	lên.	Da	dẻ,	tay	chân	trước	đây	thon	thả	lịch	sự	là	thế,	bây	giờ	đã	trở
nên	phục	phịch	và	có	những	nốt	tím	đỏ.	Chị	lo	sợ	không	biết	được	khi	đẻ	thì
người	chị	sẽ	ra	thế	nào	nữa.	Chị	nhìn	mình	trong	gương	thở	dài	và	cố	sửa
sang	lại	bề	ngoài	cho	dễ	trông	hơn	một	chút.

“Trông	 chị	 xôm	 lắm	 đấy,	 Anne.	 Giá	 như	 tôi	 không	 phải	 là	 một	 anh	 già
độc	thân	thì	tôi	sẽ	tán	tỉnh	chị	ngay	mà	không	hề	xấu	hổ	chút	nào,”	nhà	ngân
hàng	có	bộ	tóc	trắng	nói	và	hôn	vào	hai	bên	má	chị,	làm	như	một	ông	tướng
người	Pháp.	Ông	ta	đưa	chị	vào	ngồi	ở	bàn	mình.

Chiếc	bàn	trong	góc	phòng	ấy	là	chỗ	chuyên	dành	cho	ông	chủ	tịch	ngân
hàng	Kane	&	Cabot	khi	nào	ông	không	ăn	trưa	ở	ngay	cơ	quan.	Trước	kia
Richard	 đã	 làm	 như	 vậy	 và	 bây	 giờ	 đến	 lượt	 Alan	 Lloyd.	 Đây	 là	 lần	 đầu
Anne	ngồi	ăn	ở	bàn	với	một	người	khác.	Những	người	phục	vụ	nháo	nhác
chạy	ra	chạy	vào	nhưng	không	làm	gì	ảnh	hưởng	đến	hai	người	nói	chuyện.

“Còn	bao	lâu	nữa	chị	đẻ,	Anne?”

“Ồ,	phải	còn	ba	tháng	nữa.”

“Tôi	hy	vọng	là	không	rắc	rối	gì.	Tôi	nhớ	là…”

“Bác	sĩ	vẫn	gặp	tôi	mỗi	tuần	một	lần	và	cứ	nhăn	nhó	về	chuyện	huyết	áp,

nhưng	tôi	thì	không	lo	quá	đáng	như	thế.”

“À	thế	thì	tôi	mừng	cho	chị,”	ông	ta	nói	và	sờ	vào	tay	chị	như	một	bậc

cha	chú.	“Nhưng	tôi	thấy	chị	có	vẻ	mệt	mỏi	đấy,	chị	đừng	có	làm	cái	gì	quá
nhiều.”

Alan	Lloyd	khẽ	giơ	tay	ra	hiệu.	Một	người	hầu	bàn	đến	ngay	bên	cạnh	và

hai	người	gọi	món	ăn.

“Anne	này,	tôi	muốn	chị	cho	một	vài	lời	khuyên.”

Anne	rất	biết	Alan	Lloyd	là	người	có	tài	ngoại	giao.	Chẳng	phải	ông	ta
ngồi	 ăn	 trưa	 với	 chị	 để	 mà	 nghe	 chị	 khuyên	 đâu.	 Hẳn	 là	 ông	 ta	 đến	 để
khuyên	chị	điều	gì	đó	thì	đúng	hơn.

“Chị	có	rõ	những	chương	trình	nhà	đất	của	Henry	tiến	hành	như	thế	nào

không?”

“Không,	 tôi	 không	 biết,”	 Anne	 đáp.	 “Tôi	 chả	 bao	 giờ	 muốn	 dính	 đến
những	công	việc	làm	ăn	của	Henry	cả.	Ông	cũng	nhớ	đấy,	tôi	không	dính	gì
đến	 những	 hoạt	 động	 của	 Richard.	 Nhưng	 sao?	 Có	 chuyện	 gì	 đáng	 phải	 lo
ngại	phải	không?”

“Không,	 không,	 chúng	 tôi	 ở	 ngân	 hàng	 thì	 không	 biết	 là	 có	 chuyện	 gì
đáng	lo	cả.	Trái	lại,	chúng	tôi	biết	là	Henry	đang	có	yêu	cầu	ký	kết	một	hợp
đồng	lớn	với	thành	phố	để	xây	dựng	một	tổ	hợp	bệnh	viện	mới.	Tôi	hỏi	chị
thế	là	vì	anh	ấy	có	đến	ngân	hàng	vay	một	khoản	năm	trăm	nghìn	đôla.”

Anne	choáng	người.

“Tôi	biết	là	chuyện	đó	làm	chị	ngạc	nhiên,”	ông	ta	nói.	“Chúng	tôi	biết	là
trong	 tài	 khoản	 dự	 trữ	 của	 chị	 còn	 khoảng	 dưới	 hai	 chục	 nghìn,	 thế	 mà	 số
tiền	rút	ra	theo	tên	chị	thì	đã	quá	mười	bảy	nghìn	rồi.”

Anne	bỏ	thìa	súp	đang	ăn	xuống	hoảng	hốt.	Chị	không	ngờ	tình	hình	đến

mức	như	vậy.	Alan	có	thể	thấy	rõ	là	chị	đang	hoang	mang,	thất	vọng.

“Nhưng	 bữa	 ăn	 này	 không	 phải	 là	 để	 nói	 chuyện	 đó,	 Anne,”	 ông	 ta	 vội
tiếp	ngay.	“Ngân	hàng	sẵn	sàng	chịu	hụt	tiền	với	chị	cho	đến	hết	đời.	Tiền	ủy
thác	của	William	mỗi	năm	đã	có	lãi	suất	đến	hơn	một	triệu	đôla,	vì	vậy	tiền
rút	quá	mức	của	chị	sẽ	chẳng	có	nghĩa	gì,	ngay	cả	đến	năm	trăm	nghìn	đôla
mà	Henry	yêu	cầu	cũng	không	quan	trọng	nếu	như	được	chị	đồng	ý,	vì	chị	là
người	quản	lý	hợp	pháp	tài	sản	của	William.”

“Tôi	 không	 biết	 là	 mình	 còn	 có	 quyền	 gì	 đối	 với	 tài	 sản	 ủy	 thác	 của

William	cả,”	Anne	nói.

“Với	tổng	số	tài	sản	gốc	thì	không,	nhưng	về	mặt	pháp	lý	mà	nói	thì	lãi
suất	của	nó	có	thể	đầu	tư	vào	bất	cứ	công	trình	nào	để	làm	lợi	cho	William,
và	cái	đó	thì	thuộc	quyền	quản	lý	của	chị,	của	tôi	và	của	Milly	Preston	với	tư
cách	là	cha	mẹ	đỡ	đầu	cho	đến	khi	nào	William	hai	mươi	mốt	tuổi.	Bây	giờ,
với	danh	nghĩa	chủ	tịch	tài	sản	ủy	thác	của	William,	tôi	đề	nghị	chị	chuẩn	y
cho	khoản	tiền	năm	trăm	nghìn	ấy.	Milly	đã	báo	cho	tôi	biết	là	chị	ấy	rất	tán
thành,	như	vậy	là	hai	người	có	hai	phiếu	thì	ý	kiến	của	tôi	sẽ	không	có	giá	trị
nữa.”

“Milly	Preston	đã	tán	thành	rồi	ư?”

“Rồi.	Thế	chị	ấy	chưa	nói	cho	chị	biết	à?”

Anne	không	trả	lời	ngay.

“Vậy	ý	kiến	của	riêng	ông	thế	nào?”	Anne	nghĩ	một	lúc	rồi	hỏi.

“Tôi	 thì	 tôi	 chưa	 biết	 những	 tài	 khoản	 của	 Henry	 thế	 nào,	 vì	 anh	 ta	 chỉ
mới	bắt	đầu	làm	việc	được	mười	tám	tháng	thôi,	và	anh	ta	cũng	không	giao
dịch	gì	với	ngân	hàng	chúng	tôi	cả.	Vì	vậy	tôi	không	thể	biết	được	thu	chi
của	anh	ta	trong	năm	nay	thế	nào,	và	cũng	không	biết	anh	ta	dự	kiến	trong
năm	 1923	 sẽ	 thu	 về	 được	 bao	 nhiêu.	 Tôi	 chỉ	 biết	 anh	 ta	 xin	 làm	 hợp	 đồng
xây	dựng	bệnh	viện	mới,	và	dư	luận	đồn	là	anh	ta	làm	thật.	Ông	quỹ	trưởng
của	tôi	bao	giờ	cũng	cho	tôi	biết	ngay	mỗi	khi	có	chuyện	rút	những	món	tiền
lớn	ở	bất	cứ	tài	khoản	nào.	Tôi	không	biết	chị	lấy	tiền	đó	ra	làm	gì,	vả	lại	đó
không	phải	việc	của	tôi.	Đó	là	tiền	Richard	để	lại	cho	chị	nên	muốn	tiêu	như
thế	nào	là	tùy	chị.”

Còn	 chuyện	 lãi	 suất	 của	 tài	 sản	 ủy	 thác	 thì	 lại	 là	 chuyện	 khác.	 Nếu	 chị
quyết	định	rút	ra	năm	trăm	nghìn	để	đầu	tư	vào	cho	công	ty	của	Henry	thì
ngân	hàng	lúc	đó	sẽ	có	bổn	phận	phải	kiểm	soát	sổ	sách	của	Henry,	vì	đồng
tiền	 lúc	 đó	 được	 coi	 như	 tiền	 đầu	 tư	 trong	 khuôn	 khổ	 tài	 sản	 William.
Richard	 không	 cho	 những	 người	 được	 ủy	 thác	 cái	 quyền	 cho	 vay,	 mà	 chỉ
được	 đầu	 tư	 nhân	 danh	 William	 thôi.	 Tôi	 đã	 giải	 thích	 tình	 hình	 đó	 cho
Henry	biết.	Nếu	anh	ta	chịu	đầu	tư	theo	kiểu	như	vậy,	thì	những	người	được
ủy	thác	sẽ	quyết	định	về	tỷ	lệ	lãi	suất	thích	hợp	cho	công	ty	của	Henry	đối
với	khoản	năm	trăm	nghìn.	Cố	nhiên	William	cũng	phải	được	biết	về	chuyện

chúng	ta	làm	gì	với	những	tiền	đó,	và	cứ	mỗi	quý	cũng	phải	được	báo	cáo
của	ngân	hàng	như	mọi	người	được	ủy	thác.	Riêng	tôi	thì	tôi	chắc	chắn	rằng
sau	khi	nhận	được	báo	cáo	sắp	tới,	William	cũng	sẽ	có	ý	kiến	riêng	của	cậu
ta	về	vấn	đề	này.	Có	lẽ	chị	cũng	thấy	lý	thú	nếu	biết	rằng	kể	từ	khi	cậu	ta
mười	sáu	tuổi,	William	thường	vẫn	gửi	về	ngân	hàng	cho	chúng	tôi	những	ý
kiến	về	mỗi	khoản	đầu	tư	mà	chúng	tôi	làm.	Lúc	đầu,	tôi	chỉ	xem	thoáng	qua
những	ý	kiến	ấy	thôi,	nhưng	gần	đây	tôi	nghiên	cứu	kỹ	thì	thấy	đó	là	những
ý	kiến	cần	được	tôn	trọng.	Tôi	nghĩ	là	sau	này	khi	William	có	chân	trong	ban
lãnh	đạo	thì	cái	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	này	đối	với	cậu	có	thể	quá	nhỏ.

“Trước	 nay	 tôi	 chưa	 từng	 được	 ai	 hỏi	 ý	 kiến	 về	 tài	 sản	 ủy	 thác	 của

William	là	sao	nhỉ,”	Anne	buồn	bã	nói.

“Ôi,	chị	vẫn	đọc	những	báo	cáo	của	ngân	hàng	gửi	đến	vào	ngày	đầu	của
mỗi	quý	đấy	chứ,	và	bây	giờ	chị	cũng	có	quyền	của	người	được	ủy	thác	để
chất	vấn	về	tất	cả	những	khoản	đầu	tư	nào	nhân	danh	William	kia	mà.”

Alan	Lloyd	rút	trong	túi	ra	một	mảnh	giấy	nhưng	không	nói	gì,	chờ	cho
người	 hầu	 bàn	 rót	 rượu	 vang	 “Những	 đêm	 St.	 Georges”	 vào	 cốc	 đã.	 Anh
bước	ra	khỏi	một	quãng	rồi	Alan	nói	tiếp.

“William	 có	 khoảng	 trên	 hai	 mươi	 mốt	 triệu	 tiền	 được	 ngân	 hàng	 đem
đầu	tư	với	lãi	suất	4,5	phần	trăm	cho	đến	khi	cậu	ta	đầy	hai	mươi	mốt	tuổi.
Cứ	 mỗi	 quý	 chúng	 tôi	 lại	 đem	 lãi	 suất	 tái	 đầu	 tư	 vào	 chứng	 khoán	 và	 cổ
phiếu.	Trước	nay	chúng	tôi	chưa	hề	đầu	tư	vào	các	công	ty	tư	nhân.	Anne,
chị	sẽ	ngạc	nhiên	nghe	nói	là	bây	giờ	chúng	tôi	thực	hiện	tái	đầu	tư	trên	cơ
sở	mỗi	bên	quyết	định	một	nửa,	tức	là	năm	mươi	phần	trăm	theo	ý	kiến	do
William	đưa	ra.	Hiện	nay,	chúng	tôi	phát	triển	hơn	William	một	chút.	Tony
Simmons,	giám	đốc	phụ	trách	đầu	tư	của	ngân	hàng,	đang	rất	lấy	làm	khoái
vì	 William	 hứa	 là	 cứ	 năm	 nào	 nếu	 anh	 ta	 vượt	 lên	 được	 cậu	 ta	 mười	 phần
trăm	là	cậu	ta	sẽ	mất	cho	một	chiếc	xe	Rollss-Royce.”

“Nhưng	nếu	như	William	thua	cuộc	thì	thử	hỏi	nó	lấy	đâu	ra	mười	nghìn
đôla	trả	cho	chiếc	xe	Rolls-Royce	ấy,	vì	nó	không	được	phép	đụng	đến	tiền
ủy	thác	nếu	chưa	đến	hai	mươi	mốt	tuổi.”

“Tôi	 chịu	 không	 biết	 trả	 lời	 cho	 câu	 hỏi	 đó	 như	 thế	 nào,	 Anne.	 Tôi	 chỉ
biết	cậu	ta	rất	hãnh	diện	đến	thẳng	chỗ	chúng	tôi	rồi,	và	nếu	như	không	thực

hiện	 được	 thì	 cậu	 ta	 đã	 chẳng	 dám	 đánh	 cuộc	 như	 vậy.	 Chị	 đã	 có	 dịp	 nào
xem	cuốn	sổ	của	cậu	ta	bao	giờ	chưa?”

“Cuốn	sổ	do	các	cụ	tặng	nó	ấy	ư?”

Alan	Lloyd	gật	đầu.

“Không,	từ	khi	nó	đi	học	xa	tôi	không	xem	đến	nữa.	Mà	tôi	cũng	không

biết	có	còn	không.”

“Còn	đấy,”	ông	Lloyd	nói,	“Tôi	sẵn	sàng	mất	một	tháng	lương	nếu	biết
được	hiện	nay	cậu	ta	gửi	ngân	hàng	được	bao	nhiêu.	Tôi	chắc	chị	cũng	biết
hiện	nay	cậu	ta	gửi	tiền	vào	ngân	hàng	Lester	ở	New	York	chứ	không	gửi
chúng	tôi	nữa.	Tôi	cũng	tin	chắc	rằng	ở	đó	họ	không	có	ngoại	lệ	gì	cho	cậu
ta,	dù	biết	đó	là	con	của	Richard	Kane.”

“Con	Richard	Kane,”	Anne	nói.

“Xin	lỗi.	Tôi	không	có	ý	muốn	tỏ	ra	vô	lễ	đâu,	Anne.”

“Không,	không,	rõ	ràng	nó	là	con	của	Richard	Kane	rồi.	Ông	biết	không,
ngay	 từ	 khi	 nó	 mười	 hai	 tuổi,	 nó	 đã	 không	 thèm	 hỏi	 tôi	 lấy	 một	 xu.”	 Chị
ngừng	lại.	“Tôi	nghĩ	có	lẽ	tôi	phải	báo	trước	để	ông	biết	rằng	nếu	nó	nghe
nói	phải	đầu	tư	năm	trăm	nghìn	đôla	ủy	thác	của	nó	vào	công	ty	của	Henry
thì	nó	sẽ	không	sẵn	sàng	chấp	nhận	đâu.”

“Sao,	hai	người	không	hợp	nhau	à?”	Alan	nhíu	lông	mày	hỏi.

“Có	lẽ	không.”	Anne	đáp.

“Thế	thì	đáng	tiếc.	Nếu	William	thực	sự	phản	đối	thì	việc	chuyển	khoản
sẽ	rất	phức	tạp.	Mặc	dầu	cậu	ta	không	có	quyền	đối	với	những	người	được
ủy	 thác	 trước	 khi	 đầy	 hai	 mươi	 mốt	 tuổi,	 nhưng	 chúng	 tôi	 cũng	 có	 những
nguồn	tin	cho	biết	William	tìm	đến	một	luật	sư	để	hỏi	xem	tư	cách	hợp	pháp
của	cậu	ta	thế	nào.”

“Trời	ơi,”	Anne	thốt	lên,	“ông	nói	thật	đấy	chứ?”

“Vâng,	tôi	nói	nghiêm	túc	đấy.	Nhưng	chị	không	có	gì	phải	lo	ngại	hết.
Nói	thật	ra,	chúng	tôi	ở	ngân	hàng	nghe	nói	thế	cũng	rất	lạ,	nhưng	sau	khi
hiểu	ra	nguồn	gốc	việc	điều	tra	này,	thì	chúng	tôi	cũng	đã	đánh	tin	cho	họ
biết	 là	 chúng	 tôi	 sẽ	 giữ	 kín.	 Rõ	 ràng	 là	 vì	 một	 lý	 do	 riêng	 nào	 đó,	 cậu	 ta
không	muốn	trực	tiếp	hỏi	chúng	tôi.”

“Trời	đất,”	Anne	lại	nói,	“không	biết	nó	ba	mươi	tuổi	thì	rồi	sẽ	thế	nào

nữa.”

“Điều	đó	còn	tùy,”	Alan	nói,	“còn	tùy	ở	chỗ	cậu	ta	có	may	mắn	để	yêu
được	một	người	nào	đáng	yêu	như	chị	hay	không.	Trước	kia,	sức	mạnh	của
Richard	cũng	ở	đó	mà	ra.”

“Alan,	ông	già	mà	khéo	nịnh	lắm	nhé.	Chúng	ta	có	thể	gác	lại	vấn	đề	năm

trăm	nghìn	cho	đến	khi	nào	tôi	nói	chuyện	với	Henry	được	chăng?”

“Cố	 nhiên	 được	 chứ.	 Tôi	 đã	 bảo	 gặp	 chị	 là	 để	 xin	 mấy	 lời	 khuyên	 kia

mà.”

Alan	gọi	cà	phê	và	thân	mật	cầm	lấy	tay	Anne.

“Chị	nhớ	là	phải	cẩn	thận	với	sức	khỏe	của	mình	đấy	nhé.	Chị	còn	quan

trọng	hơn	nhiều	so	với	số	phận	của	mấy	nghìn	đôla	đấy.”

Về	đến	nhà,	Anne	lập	tức	thấy	lo	ngại	về	hai	bức	thư	chị	nhận	được	lúc
sáng.	Sau	khi	đã	nghe	Alan	Lloyd	nói	tất	cả	về	đứa	con	mình,	bây	giờ	chị
thấy	tốt	hơn	hết	là	đồng	ý	để	William	cùng	đi	nghỉ	hè	sắp	tới	với	Matthew
Lester.

Cái	khả	năng	Henry	và	Milly	dan	díu	với	nhau	là	một	vấn	đề	mà	chị	thấy
không	 dễ	 dàng	 tìm	 ra	 được	 giải	 pháp	 gì.	 Chị	 ngồi	 trong	 chiếc	 ghế	 da	 màu
nâu,	chiếc	ghế	mà	xưa	kia	Richard	rất	thích,	nhìn	ra	bên	ngoài	cửa	sổ	có	một
dải	đất	trồng	những	bông	hồng	trắng	và	đỏ,	chỉ	nghĩ	ngợi	mà	như	không	nhìn
thấy	gì.	Anne	thường	mất	rất	nhiều	thời	gian	mới	đi	đến	một	quyết	định	gì,
nhưng	đã	quyết	định	rồi	thì	chị	không	mấy	khi	đảo	ngược	lại	nữa.

Henry	 về	 nhà	 sớm	 hơn	 mọi	 tối	 và	 chị	 không	 thể	 không	 tự	 hỏi	 tại	 sao?

Nhưng	rồi	chị	hiểu	ra	ngay.

“Anh	nghe	nói	hôm	nay	em	ăn	trưa	với	Alan	Lloyd	phải	không?”	Anh	ta

vừa	bước	vào	phòng	ăn	đã	hỏi	ngay.

“Ai	bảo	anh	thế,	Henry?”

“Anh	có	gián	điệp	khắp	nơi,”	anh	ta	vừa	nói	vừa	cười.

“Đúng	đấy,	Alan	mời	em	ăn	trưa.	Ông	ấy	muốn	biết	em	nghĩ	thế	nào	về
việc	 cho	 phép	 ngân	 hàng	 đầu	 tư	 số	 tiền	 ủy	 thác	 năm	 trăm	 nghìn	 đôla	 của
William	vào	công	ty	của	anh.”

“Vậy	em	nói	thế	nào?”	Henry	hỏi	lại,	cố	làm	như	không	lo	lắng	gì.

“Em	bảo	ông	ấy	là	để	bàn	với	anh	xem	đã.	Nhưng	tại	sao	anh	không	hề
nói	cho	em	biết	là	anh	hỏi	ngân	hàng?	Bây	giờ	em	mới	nghe	Alan	nói	mà
ngớ	cả	người	ra.”

“Anh	 tưởng	 là	 em	 không	 quan	 tâm	 gì	 đến	 chuyện	 kinh	 doanh,	 và	 anh
ngẫu	nhiên	mà	biết	được	rằng	em,	Alan	Lloyd	và	Milly	Preston	đều	là	những
người	được	ủy	thác	và	mỗi	người	được	một	phiếu	về	quyết	định	với	tiền	đầu
tư	của	William.”

“Làm	sao	anh	biết	được,”	Anne	hỏi,	“trong	khi	chính	em	không	biết	gì	về

chuyện	đó?”

“Em	yêu	quý,	em	không	đọc	mấy	bản	tin	nhỏ	kia.	Anh	thì	cũng	mãi	đến
gần	đây	mới	đọc.	Và	cũng	ngẫu	nhiên	mà	Milly	Preston	cho	anh	biết	những
chi	tiết	về	chuyện	ủy	thác	này.	Không	những	cô	ta	là	mẹ	đỡ	đầu	của	William
mà	còn	là	một	người	được	ủy	thác	nữa.	Cô	ta	cũng	ngạc	nhiên	có	người	nói
mới	biết	được.	Bây	giờ	ta	thử	xem	có	thể	chuyển	tình	thế	sang	chỗ	có	lợi	cho
mình	được	không.	Milly	nói	nếu	em	đồng	ý	thì	cô	ta	cũng	ủng	hộ	anh.”

Chỉ	nhắc	đến	tên	Milly	thôi	cũng	làm	Anne	thấy	khó	chịu.

“Em	 không	 nghĩ	 là	 chúng	 ta	 phải	 đụng	 đến	 tiền	 của	 William,”	 chị	 nói.
“Em	chưa	bao	giờ	trông	vào	cái	tài	sản	ủy	thác	ấy	cả.	Cứ	để	mặc	nó	đấy	cho
ngân	 hàng	 tiếp	 tục	 tái	 đầu	 tư	 tiền	 lãi	 như	 trước	 nay	 họ	 vẫn	 làm	 là	 yên
chuyện.”

“Tại	sao	lại	có	thể	thỏa	mãn	với	chương	trình	đầu	tư	của	ngân	hàng	trong
khi	 anh	 đang	 có	 cơ	 hội	 làm	 ăn	 với	 thành	 phố	 về	 hợp	 đồng	 xây	 dựng	 bệnh
viện?	William	sẽ	thu	được	khối	tiền	ở	công	ty	của	anh.	Chắc	là	Alan	cũng
tán	thành	thế	chứ?”

“Em	 không	 biết	 chắc	 ông	 ta	 nghĩ	 thế	 nào.	 Ông	 ta	 vẫn	 kín	 đáo	 như	 mọi
khi,	mặc	dầu	ông	ta	cũng	bảo	hợp	đồng	này	rất	có	lợi	và	anh	có	thể	có	cơ	hội
làm	ăn	được.”

“Đúng	thế	đấy.”

“Nhưng	ông	ấy	nói	là	cần	phải	xem	sổ	sách	của	anh	trước	khi	đi	đến	kết
luận	dứt	khoát.	Ông	ấy	còn	hỏi	xem	khoản	năm	trăm	nghìn	của	em	bây	giờ

đi	đâu	rồi.”

“Khoản	năm	trăm	nghìn	của	chúng	ta,	em	yêu	quý	ạ,	tiến	triển	rất	tốt,	và
rồi	em	sẽ	thấy.	Sáng	mai	anh	sẽ	gửi	sổ	sách	sang	cho	Alan	để	ông	ta	đích
thân	kiểm	tra.	Có	thể	đảm	bảo	với	em	rằng	ông	ta	sẽ	có	ấn	tượng	rất	tốt.”

“Em	cũng	hy	vọng	thế	Henry,	vì	lợi	ích	của	cả	hai	chúng	ta,”	Anne	nói.
“Hãy	để	xem	ý	kiến	của	ông	ta	thế	nào	đã.	Anh	biết	là	trước	nay	em	vẫn	rất
tin	ở	Alan.”

“Nhưng	không	tin	anh,”	Henry	nói.

“Ồ	không	Henry,	em	không	có	ý…”

“Anh	đùa	thế	thôi.	Anh	chắc	là	em	phải	tin	chồng	mình	chứ.”

Anne	bỗng	thấy	trong	người	trào	lên	muốn	khóc.	Trước	đây	với	Richard

thì	chị	cố	nén.	Nhưng	với	Henry	chị	không	cầm	được	nữa.

“Em	hy	vọng	là	có	thể	tin	được.	Trước	nay	em	không	bao	giờ	phải	lo	đến
tiền	bạc,	thế	mà	bây	giờ	thì	lại	phải	bận	tâm	quá	sức.	Bụng	mang	dạ	chửa	thế
này,	em	càng	thấy	mệt	và	chán	nản	quá.”

Thái	độ	của	Henry	nhanh	chóng	chuyển	sang	âu	yếm.

“Anh	biết,	em	yêu	quý.	Và	anh	cũng	không	muốn	em	phải	bận	tâm	gì	về
những	chuyện	kinh	doanh	làm	ăn	ấy.	Anh	thì	bây	giờ	cũng	có	thể	giải	quyết
được	chuyện	đó.	Thôi,	em	nên	đi	nằm	sớm	đi,	anh	sẽ	mang	bữa	tối	lên	cho
em	bằng	một	cái	khay.	Như	vậy,	anh	có	thể	tranh	thủ	đến	cơ	quan	chuẩn	bị
hồ	sơ	để	sang	mai	gửi	sang	cho	Alan	xem.”

Anne	nghe	theo.	Nhưng	sau	khi	Henry	đi	rồi,	chị	dù	mệt	cũng	chưa	có	ý
muốn	ngủ	ngay.	Chị	còn	ngồi	trên	giường	đọc	truyện	của	Sinclair	Lewis[6].
Chị	biết	là	Henry	sẽ	mất	mười	lăm	phút	để	đi	đến	cơ	quan.	Chị	chờ	cho	đủ
hai	 mươi	 phút	 mới	 quay	 điện	 thoại	 gọi	 đến	 đó.	 Chuông	 điện	 thoại	 reo	 mãi
đến	gần	một	phút	vẫn	không	có	ai	trả	lời.	Hai	mươi	phút	sau,	Anne	lại	gọi
lần	nữa.	Vẫn	không	có	ai	trả	lời.	Rồi	hai	mươi	phút	sau	đó,	chị	lại	gọi.	Hoàn
toàn	không	có	ai.	Câu	nói	của	Henry	lúc	trước	về	chuyện	tin	cứ	văng	vẳng
trong	đầu	chị	một	cách	cay	đắng.

Mãi	đến	sau	mười	hai	giờ	đêm	Henry	mới	về	nhà.	Anh	ta	giật	mình	thấy

Anne	vẫn	còn	ngồi	trên	giường	và	đang	đọc	truyện	của	Sinclair	Lewis.

“Em	không	phải	thức	chờ	anh	làm	gì.”

Anh	ta	hôn	chị	nồng	nhiệt.	Anne	thấy	như	ngửi	thấy	mùi	nước	hoa…	hay

chị	quá	nghi	ngờ	mà	tưởng	thế.

“Anh	phải	ngồi	lại	lâu	hơn	dự	kiến.	Anh	không	thể	tìm	ra	được	hết	những
thứ	giấy	tờ	Alan	cần	đến.	Cái	cô	thư	ký	chết	tiệt	lại	nhét	giấy	tờ	vào	hồ	sơ
mà	bên	ngoài	viết	chữ	khác.”

“Ngồi	một	mình	ở	cơ	quan	vào	giữa	đêm	như	thế	thì	thật	là	buồn.”	Anne

nói.

“Ồ,	 nếu	 có	 việc	 gì	 làm	 thì	 cũng	 không	 đến	 nỗi	 nào,”	 Henry	 nói	 và	 trèo
ngay	lên	giường	nằm	sát	vào	lưng	Anne,	“Ít	ra	cũng	có	cái	hay	là	làm	được
rất	nhiều	việc	mà	không	bị	điện	thoại	gọi	đến	liên	tục	khiến	mình	phải	bỏ	dở
giữa	chừng.”

Mấy	phút	sau	anh	ta	ngủ	luôn.	Còn	Anne	vẫn	thức.	Bây	giờ	chị	quyết	tâm

thực	hiện	quyết	định	hồi	chiều	của	chị.

Sáng	hôm	sau,	ăn	sáng	xong	rồi	và	Henry	đã	đi	làm	việc.	Anne	không	còn
biết	chắc	là	Henry	đi	làm	hay	đi	đâu	nữa.	Chị	ngồi	đọc	tờ	báo	Toàn	cầu	của
Boston	và	để	ý	tìm	trong	những	chỗ	quảng	cáo	nhỏ.	Rồi	chị	nhấc	điện	thoại
lên	hẹn	đến	một	nơi	ở	phía	Nam	Boston	trước	mười	hai	giờ	trưa.	Đến	đây,
Anne	 kinh	 ngạc	 thấy	 những	 nhà	 cửa	 ở	 nơi	 này	 rất	 bẩn.	 Chị	 chưa	 từng	 đặt
chân	 đến	 khu	 phía	 Nam	 của	 thành	 phố	 này	 bao	 giờ.	 Nếu	 như	 bình	 thường
không	 có	 chuyện	 gì	 thì	 có	 lẽ	 cả	 đời	 chị	 không	 biết	 là	 trong	 thành	 phố	 có
những	chỗ	nào	thế	này.

Qua	chiếc	cầu	thang	bằng	gỗ	vứt	đầy	những	que	diêm,	đầu	mẩu	thuốc	lá
và	những	thứ	rác	rưởi	khác,	chị	đến	trước	một	cái	cửa	phía	trên	có	biển	đề
một	hàng	chữ	to:	GLEN	RICARDO,	và	bên	dưới	đó	là	THÁM	 TỬ	 TƯ	 (CÓ
ĐĂNG	KÝ	TẠI	TÒA	ÁN	BANG	MASSACHUSETTS).	Anne	khẽ	gõ	cửa.

“Mời	vào,	cửa	mở	đấy,”	một	giọng	nói	ồm	ồm	ở	bên	trong	vẳng	ra.

Anne	bước	vào.	Người	đàn	ông	ngồi	đằng	sau	bàn	giấy,	hai	chân	gác	lên
mặt	bàn,	tay	đang	cầm	xem	một	thứ	gì	đó	như	tạp	chí	dành	cho	con	gái.	Anh
ta	ngậm	điếu	xì	gà	ở	đầu	môi	như	sắp	rơi	ra	ngoài.	Anh	ta	ngước	lên	nhìn
thấy	Anne.	Lần	đầu	tiên	anh	thấy	một	người	mặc	áo	lông	sang	trọng	bước

vào	bàn	giấy	này.

Anh	ta	vội	đứng	dậy	chào.

“Tên	tôi	là	Glen	Ricardo.”	Anh	ta	nghiêng	người	ra	phía	trước	bàn	và	giơ

ra	một	bàn	tay	lông	lá	vàng	khè	vì	thuốc	lá.

Anne	bắt	tay	bụng	lấy	làm	may	mình	đeo	găng.

“Bà	 có	 hẹn	 đấy	 chứ?”	 Ricardo	 hỏi	 theo	 thói	 quen	 và	 không	 cần	 biết	 là
khách	có	hẹn	hay	không.	Trông	thấy	chiếc	áo	lông	sang	trọng	thế	là	anh	ta
thấy	mình	đã	phải	sẵn	sàng	tiếp	rồi.

“Tôi	đã	hẹn	trước	rồi.”

“A,	vậy	ra	là	bà	Osborne.	Để	tôi	cởi	chiếc	áo	khoác	cho	bà	nhé?”

“Tôi	 vẫn	 khoác	 áo	 được	 chứ,”	 Anne	 nói,	 vì	 nghĩ	 cởi	 ra	 thì	 không	 biết

Ricardo	treo	nó	vào	đâu	hay	chỉ	vứt	trên	sàn.

“Dạ	được,	tất	nhiên,	tất	nhiên.”

Anne	kín	đáo	nhìn	Ricardo	trong	khi	anh	ta	ngồi	xuống	châm	một	điếu	xì
gà	khác.	Chị	không	quan	tâm	đến	bộ	quần	áo	màu	xanh	sáng	hoặc	chiếc	ca
vát	 sặc	 sỡ	 hoặc	 mớ	 tóc	 đầy	 bóng	 nhẫy	 của	 anh	 ta.	 Chị	 chỉ	 hơi	 ngại	 không
biết	mình	có	nên	ngồi	ở	chỗ	khác	hơn	là	ở	đây	không.

“Nào,	bà	có	vấn	đề	gì?”	Ricardo	vừa	nói	vừa	gọt	chiếc	bút	chì	đã	ngắn
ngủn	 bằng	 một	 lưỡi	 dao	 cùn.	 Những	 mảnh	 gọt	 bắn	 vung	 vãi	 khắp	 nơi	 mà
không	vào	sọt	rác.	“Bà	mất	chó,	vàng	bạc,	hay	chồng?”

“Trước	 hết,	 ông	 Ricardo,	 tôi	 muốn	 được	 ông	 đảm	 bảo	 là	 hoàn	 toàn	 giữ

kín,”	Anne	nói.

“Vâng,	tất	nhiên,	tất	nhiên,	điều	đó	nhất	định	là	như	thế	rồi,”	Richard	nói

và	vẫn	gọt	bút	chì,	không	nhìn	lên.

“Dù	sao	tôi	cũng	phải	nói	trước	như	vậy.”

“Vâng,	tất	nhiên,	tất	nhiên.”

Anne	nghĩ	bụng	nếu	anh	còn	nói	“tất	nhiên”	nữa,	chị	sẽ	phải	kêu	to	lên

cho	anh	ta	thấy.	Chị	hít	một	hơi	thở	dài.

“Tôi	nhận	được	một	số	thư	nặc	danh	nói	chồng	tôi	đang	có	chuyện	dan
díu	với	một	người	bạn	thân	của	tôi.	Tôi	muốn	biết	ai	là	người	đã	gửi	những

bức	thư	đó,	và	những	lời	buộc	tội	ấy	có	thật	hay	không.”

Lần	đầu	tiên	nói	ra	được	những	cảm	giác	lo	sợ	ấy,	Anne	thấy	nhẹ	người.
Ricardo	 nhìn	 chị	 một	 cách	 thản	 nhiên,	 coi	 như	 anh	 ta	 được	 nghe	 những
chuyện	này	không	phải	một	lần.	Anh	ta	giơ	tay	lên	vuốt	mớ	tóc	đen	và	dài.

“Rồi,”	anh	ta	nói.	“Ông	chồng	thì	dễ	thôi.	Nhưng	ai	gửi	những	bức	thư	đó

mới	là	chuyện	khó.	Tất	nhiên	bà	vẫn	giữ	những	bức	thư	đó	chứ?”

“Tôi	chỉ	giữ	bức	mới	đây	nhất,”	Anne	nói.

Glen	Ricardo	buông	một	tiếng	thở	dài	và	chìa	tay	ra	phía	trước	bàn.	Anne

ngần	ngại	lấy	bức	thư	trong	ví	ra	chưa	đưa	vội.

“Tôi	biết	là	bà	đang	nghĩ	gì,	thưa	bà	Osborne.	Nhưng	tôi	không	thể	làm

việc	này	nếu	có	một	tay	bị	trói	phía	sau.”

“Tất	nhiên,	ông	Ricardo,	xin	lỗi	ông.”

Anne	không	ngờ	là	chính	mình	cũng	nói	“tất	nhiên”.	Ricardo	đọc	đi	đọc

lại	bức	thư	ba	lần	rồi	nói:

“Tất	cả	những	bức	thư	kia	đều	đánh	trên	một	loại	giấy	này	và	gửi	trong

cùng	một	phong	bì	như	thế	này	chứ?”

“Vâng,	có	lẽ	là	như	thế,”	Anne	nói.	“Tôi	nhớ	là	như	thế.”

“Vậy	nếu	nhận	được	bức	thư	sau,	xin	bà…”

“Ông	tin	chắc	là	sẽ	có	thư	nữa	ư?”	Anne	ngắt	lời.

“Tất	nhiên.	Xin	bà	cứ	giữ	cho.	Bây	giờ,	xin	bà	cho	biết	những	chi	tiết	về

chồng	bà.	Bà	có	tấm	ảnh	đó	không	ạ?”

“Vâng	có.”	Một	lần	nữa	chị	lại	ngập	ngừng.

“Tôi	 chỉ	 muốn	 nhìn	 qua	 khuôn	 mặt,	 để	 khỏi	 phải	 mất	 thì	 giờ	 chạy	 theo

người	khác,	có	phải	thế	không	ạ?”	Ricardo	nói.

Anne	lại	mở	ví	lấy	đưa	anh	ta	xem	bức	ảnh	đã	sờn	cạnh	chụp	Henry	trong

bộ	quân	phục	trung	úy.

“Ông	Osborne	trông	đẹp	trai	đấy,”	nhà	thám	tử	nói.	“Tấm	ảnh	này	chụp

bao	giờ	ạ?”

“Có	 lẽ	 cách	 đây	 chừng	 năm	 năm,”	 Anne	 nói.	 “Hồi	 ông	 ta	 ở	 trong	 quân

đội	thì	tôi	chưa	quen.”

Ricardo	hỏi	Anne	thêm	vài	phút	nữa	về	những	hoạt	động	đi	lại	hàng	ngày
của	Henry.	Chị	ngạc	nhiên,	đến	bây	giờ	mới	nhận	ra	là	mình	hiểu	biết	rất	ít
về	quá	khứ	và	những	thói	quen	của	Henry.

“Như	thế	thì	không	có	gì	nhiều	lắm	để	giúp	cho	công	việc	của	tôi	được,
thưa	bà	Osborne,	 nhưng	tôi	 sẽ	cố	gắng	 hết	sức.	 Tiền	chi	phí	 cho	việc	 này,
chúng	tôi	tính	mỗi	ngày	mười	đôla	cộng	với	những	khoản	phục	vụ	cho	công
việc.	Chúng	tôi	sẽ	có	báo	cáo	viết	gửi	đến	cho	bà	mỗi	tuần	một	lần.	Xin	bà
trả	 trước	 cho	 hai	 tuần.”	 Anh	 ta	 chìa	 tay	 ra	 phía	 trước	 bàn	 một	 cách	 rất	 tự
nhiên.

Anne	mở	ví	lấy	ra	hai	tờ	100	đôla	đưa	cho	Ricardo.	Anh	ta	nhìn	kỹ	những
tờ	bạc	như	không	biết	là	có	nhân	vật	nào	nổi	danh	của	nước	Mỹ	được	in	trên
đó.	Benjamin	Franklin	trừng	trừng	nhìn	vào	Ricardo,	rõ	ràng	là	đã	lâu	nay
anh	ta	không	được	“nhìn	thấy”	con	người	vĩ	đại	ấy.	Ricardo	trả	lại	cho	Anne
60	đôla	bằng	những	tờ	bạc	năm	đôla	nhàu	và	bẩn.

“Thế	là	ông	làm	việc	cả	những	ngày	chủ	nhật,	phải	không	ạ,”	Anne	tính

nhẩm	trong	đầu	và	hỏi	anh	ta	thế.

“Tất	 nhiên,”	 anh	 ta	 đáp.	 “Cũng	 ngày	 này	 tuần	 sau	 tính	 từ	 thứ	 năm	 có

được	không,	thưa	bà	Osborne?”

“Tất	nhiên,”	Anne	đáp	và	vội	bỏ	đi	ngay	để	khỏi	phải	bắt	tay	người	đàn

ông	ngồi	sau	bàn	giấy	đó.

○○○

Khi	William	đọc	báo	cáo	hàng	quý	của	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	thấy	nói
Henry	 Osborne	 yêu	 cầu	 500.000	 đôla	 để	 đầu	 tư	 riêng,	 anh	 bỗng	 thấy	 ngày
hôm	đó	rất	xúi	quẩy.	Lần	đầu	tiên	sau	bốn	năm	học	ở	St.	Paul,	anh	bị	đứng
thứ	nhì	về	toán.	Matthew	Lester	là	người	thắng	anh,	đã	hỏi	xem	có	phải	anh
ốm	không.

Tối	 hôm	 đó,	 William	 gọi	 điện	 thoại	 về	 nhà	 Alan	 Lloyd.	 Ông	 chủ	 tịch
ngân	hàng	Kane	&	Cabot	không	lấy	làm	ngạc	nhiên	khi	anh	gọi	đến,	vì	ông
ta	được	nghe	Anne	nói	về	quan	hệ	không	vui	vẻ	giữa	con	trai	chị	với	Henry.

“Chào	cậu	William,	cậu	khỏe	không,	tình	hình	ở	St.	Paul	thế	nào?”

“Cảm	ơn	ông,	mọi	thứ	ở	đây	đều	tốt	đẹp,	nhưng	tôi	gọi	điện	là	về	chuyện

khác.”

Cậu	ta	khôn	khéo	thật,	Alan	nghĩ	bụng.

“Ồ,	vậy	à.	Tôi	giúp	cậu	được	việc	gì	đây?”	ông	bình	tĩnh	nói.

“Tôi	muốn	gặp	ông	vào	chiều	mai.	Vâng,	chỉ	có	ngày	đó	tôi	mới	ra	khỏi
trường	được.	Tôi	xin	gặp	ông	bất	cứ	lúc	nào	và	ở	đâu	cũng	được.”	William
nói	như	kiểu	về	phía	anh	có	sự	nhân	nhượng.	“Dù	thế	nào	xin	ông	cũng	đừng
cho	mẹ	tôi	biết	là	tôi	có	gặp	ông.”

“William,	thế	này	nhé…”	Alan	Lloyd	bắt	đầu.

Giọng	William	bỗng	cứng	rắn	hơn.

“Có	lẽ	cũng	không	cần	phải	nhắc	để	ông	nhớ	rằng	cái	khoản	đầu	tư	tiền
ủy	thác	cho	ông	bố	dượng	của	tôi	ấy,	tuy	không	hẳn	là	bất	hợp	pháp,	nhưng
rõ	ràng	có	thể	coi	là	vô	lương	tâm.”

Alan	Lloyd	lặng	yên	một	lát.	Ông	tự	hỏi	không	biết	có	nên	xoa	dịu	anh
chàng	này	hay	không.	Trước	đây,	ông	đã	có	lúc	nghĩ	phải	quở	trách	cho	anh
ta	một	trận,	nhưng	bây	giờ	thì	điều	đó	không	còn	thích	hợp	nữa.

“Được	 thôi,	 William.	 Cậu	 có	 thể	 đến	 cùng	 ăn	 trưa	 với	 tôi	 ở	 câu	 lạc	 bộ

Hunt	vào	lúc	một	giờ	được	chứ?”

“Vâng,	tôi	sẽ	xin	gặp	ông	ở	đó.”

Điện	thoại	đã	bỏ	xuống.

Ít	ra	thì	cuộc	gặp	đó	cũng	tiến	hành	trên	đất	nhà	mình,	Alan	Lloyd	nghĩ
bụng	và	đặt	ống	nói	xuống.	Ông	cũng	rủa	thầm	hãng	của	Bell	đã	chế	tạo	ra
cái	máy	điện	thoại	chết	tiệt	này.

Alan	 đã	 chọn	 câu	 lạc	 bộ	 Hunt	 vì	 ông	 cho	 rằng	 gặp	 ở	 đây	 không	 có	 vẻ
riêng	tư	gì	lắm.	Điều	đầu	tiên	William	có	thể	yêu	cầu	khi	đến	đây	là	sau	khi
ăn	trưa	sẽ	được	chơi	một	chầu	gôn.

“Thế	thì	tốt	lắm,”	Alan	nói,	và	đặt	ngay	một	chỗ	chơi	gôn	vào	lúc	ba	giờ.

Ông	ngạc	nhiên	thấy	trong	suốt	cả	bữa	ăn	William	không	hề	đả	động	gì
đến	đề	nghị	của	Henry	Osborne.	Trái	lại,	anh	toàn	nói	một	cách	rất	khó	hiểu
biết	về	những	quan	điểm	của	Tổng	thống	Hanrding	về	cải	cách	giá	cả,	về	sự
bất	lực	của	Charles	G.	Dawes	với	tư	cách	là	Giám	đốc	Ngân	khố.	Alan	tự	hỏi

không	biết	có	phải	William	đã	nghĩ	lại	và	đã	thay	đổi	ý	kiến	về	việc	Henry
Osborne	vay	tiền	hay	không?	Có	phải	cậu	ta	đã	quyết	định	để	cho	xong	cuộc
gặp	này	đi	mà	không	nhắc	gì	đến	nữa	chăng?	Alan	nghĩ	bụng,	thôi	được,	nếu
cậu	ta	muốn	thế	thì	ông	cũng	chả	quan	tâm.	Ông	muốn	cho	buổi	chiều	đánh
gôn	trôi	đi	vui	vẻ,	không	có	chuyện	gì	nữa.	Sau	bữa	ăn	thú	vị	và	đã	uống	một
chầu	rượu	vang,	William	chỉ	xin	uống	một	cốc	thôi,	họ	vào	trong	nhà	câu	lạc
bộ	thay	quần	áo	rồi	ra	sân	gôn.

“Ông	vẫn	còn	kiêng	con	số	chín	chứ	ạ?”	William	hỏi.

“Còn,	nhưng	sao?”

“Mỗi	lỗ	gôn	mười	đôla,	ông	xem	như	thế	có	được	không?”

Alan	Lloyd	ngập	ngừng,	chợt	nhớ	ra	gôn	là	một	trong	môn	William	chơi

rất	giỏi.

“Được,	đồng	ý.”

Trong	khi	chơi	lỗ	đầu,	không	ai	nói	gì.	Alan	cố	đánh	được	bốn,	William
được	năm.	Alan	thắng	cả	trận	thứ	hai	và	thứ	ba.	Ông	cảm	thấy	yên	tâm	hơn.
Đến	 trận	 thứ	 tư	 thì	 hai	 người	 đã	 cách	 xa	 nhà	 câu	 lạc	 bộ	 đến	 nửa	 dặm.
William	chờ	Alan	nâng	cây	gậy	lên	rồi	anh	mới	nói.

“Trong	bất	cứ	điều	kiện	nào	ông	cũng	không	được	đem	năm	trăm	nghìn
đôla	của	quỹ	ủy	thác	cho	bất	cứ	công	ty	nào	hay	cá	nhân	nào	liên	quan	đến
Henry	Osborne	vay	mượn.”

Alan	đánh	một	nhát	cho	quả	bóng	gôn	văng	đi	rất	xa,	cốt	để	ông	tách	khỏi
William	một	quãng	và	suy	nghĩ	xem	sẽ	trả	lời	anh	như	thế	nào.	Sau	ba	lần
đánh	 nữa,	 họ	 cùng	 trở	 về	 bãi	 cỏ	 xanh,	 và	 Alan	 đành	 chịu	 thua	 không	 đưa
được	bóng	vào	lỗ.

“William,	anh	biết	rằng	tôi	chỉ	có	một	phiếu	trong	ba	người	ủy	thác,	và
anh	cũng	cần	biết	rằng	anh	không	có	quyền	gì	đối	với	những	quyết	định	liên
quan	đến	ủy	thác,	vì	anh	chưa	đến	hai	mươi	mốt	tuổi	thì	cũng	chưa	tự	mình
có	quyền	gì	được	đối	với	số	tiền	ấy.	Ngoài	ra,	anh	cũng	nên	biết	là	chúng	tôi
không	thể	thảo	luận	vấn	đề	này	ở	đây.”

“Tôi	hoàn	toàn	hiểu	rõ	những	ý	nghĩa	pháp	lý	của	nó,	thưa	ông,	nhưng	vì

cả	hai	người	được	ủy	thác	kia	đều	ngủ	với	Henry	Osborne	thì…”

Alan	Lloyd	tỏ	ra	sững	sờ.

“Chả	có	lý	ông	là	người	duy	nhất	ở	Boston	không	biết	rằng	Milly	Preston

đang	có	chuyện	dan	díu	với	ông	bố	dượng	của	tôi?”

Alan	Lloyd	không	nói	gì.	William	tiếp:

“Tôi	muốn	được	biết	rằng	ông	sẽ	bỏ	phiếu	chống	cũng	như	ông	sẽ	làm	hết
sức	mình	để	khuyên	mẹ	tôi	chống	lại	chuyện	vay	mượn	này,	dù	cho	ông	có
phải	cắn	răng	mà	nói	cho	mẹ	tôi	biết	sự	thật	về	chuyện	Milly	Preston.”

Alan	lại	đánh	một	nhát	gôn	rất	dở	nữa.	Quả	bóng	sau	đó	văng	cả	vào	bụi
cây.	Ông	tức	mình	chửi	thề	một	câu	thật	to,	có	lẽ	đó	là	câu	đầu	tiên	ông	nói
từ	bốn	mươi	ba	năm	nay.

“Đòi	hỏi	như	thế	thì	hơi	quá	nhiều	đây,”	Alan	nói	khi	họ	đánh	đến	quả

thứ	năm.

“Điều	đó	chẳng	là	gì	đâu	so	với	những	gì	tôi	sẽ	làm	nếu	như	tôi	không	tin

chắc	được	ở	sự	ủng	hộ	của	ông,	thưa	ông.”

“William,	 trước	 đây	 cha	 anh	 không	 bao	 giờ	 tán	 thành	 những	 sự	 đe	 dọa
như	thế,”	Alan	nói	và	nhìn	quả	bóng	của	William	chui	xuống	lỗ	cách	đó	hơn
chục	thước.

“Điều	duy	nhất	mà	cha	tôi	không	tán	thành	có	lẽ	là	Osborne,”	William	trả

lời	lại.

Alan	loạc	choạc	với	quả	bóng.

“Dù	sao,	thưa	ông,	ông	cũng	rất	biết	rằng	cha	tôi	đã	có	một	điều	khoản
trong	di	chúc	nói	rằng	tiền	đầu	tư	của	quỹ	ủy	thác	sẽ	là	chuyện	nội	bộ	gia
đình	mà	người	được	hưởng	nó	không	được	quyền	biết	rằng	tiền	ấy	có	dính
đến	gia	đình	Kane.	Đây	cũng	là	một	nguyên	tắc	mà	trong	đời	làm	ngân	hàng
cha	tôi	không	bao	giờ	vi	phạm.	Như	vậy,	cha	tôi	có	thể	luôn	luôn	yên	tâm	là
không	có	xung	đột	giữa	một	bên	là	tiền	đầu	tư	của	ngân	hàng	với	một	bên	là
tiền	ủy	thác	của	gia	đình.”

“Có	lẽ	mẹ	anh	cho	là	người	trong	gia	đình	thì	có	thể	phá	được	nguyên	tắc

ấy	chăng.”

“Henry	Osborne	không	phải	là	người	trong	gia	đình	tôi.	Đến	khi	tôi	làm
chủ	cái	quỹ	này,	tôi	cũng	vẫn	giữ	nguyên	tắc	như	cha	tôi	trước	kia,	không

bao	giờ	phá	bỏ.”

“William,	rồi	anh	sẽ	phải	ân	hận	về	chuyện	cứng	nhắc	ấy.”

“Không	đâu,	thưa	ông.”

“Anh	nên	suy	nghĩ	thêm	xem,	nếu	biết	về	chuyện	Milly	thì	mẹ	anh	sẽ	có

thể	phản	ứng	như	thế	nào,”	Alan	nói	thêm.

“Mẹ	tôi	đã	mất	năm	trăm	ngàn	đôla	tiền	riêng	của	bà	ấy	rồi.	Với	một	anh
chồng	như	thế	chưa	đủ	sao?	Chẳng	lẽ	còn	để	mất	thêm	năm	trăm	nghìn	của
tôi	vào	đó	nữa	ư?”

“Chả	có	lý	nào	mất	được,	William.	Đầu	tư	còn	có	thể	đem	lại	khá	nhiều

lợi	tức.	Mà	tôi	cũng	chưa	có	dịp	nào	xem	kỹ	sổ	sách	của	Henry	đấy.”

William	 hơi	 khó	 chịu	 khi	 thấy	 Alan	 Lloyd	 nói	 đến	 tên	 của	 Henry	 một

cách	thân	mật.

“Tôi	có	thể	cam	đoan	với	ông	rằng	hầu	như	ông	ta	đã	vét	sạch	đến	từng
đồng	 xu	 của	 mẹ	 tôi.	 Nói	 đúng	 ra,	 ông	 ta	 chỉ	 còn	 có	 ba	 mươi	 ba	 ngàn	 bốn
trăm	mười	hai	đôla	thôi.	Tôi	đề	nghị	ông	xem	rất	kỹ	những	sổ	sách	của	ông
Osborne	 cũng	 như	 thẩm	 tra	 một	 chút	 về	 quá	 khứ	 cùng	 những	 bạn	 bè	 và
chuyện	làm	ăn	của	ông	ta	trước	đây.	Đó	là	chưa	kể	ông	ta	cờ	bạc	ghê	gớm
nữa.”

Từ	quả	gôn	thứ	tám,	Alan	đánh	văng	nó	xuống	hồ	trước	mặt.	Đó	là	điều
không	thể	có	được,	vì	ngay	đến	phụ	nữ	mới	tập	chơi	cũng	không	đánh	như
thế.

Ông	lại	thua.

“Anh	làm	sao	có	được	những	thông	tin	như	vậy	về	Henry?”	Alan	hỏi,	và

đoán	rằng	đó	hẳn	là	văn	phòng	của	Thomas	Cohen	cung	cấp.

“Tôi	xin	không	nói	ra,	thưa	ông.”

Alan	nghĩ	bụng	hãy	cứ	biết	thế	đã,	ông	tính	điều	này	cũng	có	lợi	ở	chỗ

ông	sẽ	biết	cách	sau	này	làm	ăn	với	William.

“Nếu	 tất	 cả	 những	 điều	 anh	 nói	 là	 chính	 xác	 thì	 cố	 nhiên	 tôi	 sẽ	 phải
khuyên	mẹ	anh	chớ	có	đầu	tư	gì	vào	cho	Henry,	và	riêng	tôi	cũng	phải	có
bổn	phận	nói	công	khai	những	điều	đó	ra	với	Henry	chứ.”

“Vâng,	xin	ông	cứ	thế	cho.”

Alan	 đánh	 một	 nhát	 nữa	 khá	 hơn,	 nhưng	 ông	 cảm	 thấy	 mình	 không	 thể

thắng	được.

William	tiếp	tục.

“Chắc	 ông	 cũng	 muốn	 biết	 thêm	 rằng	 Osborne	 cần	 số	 tiền	 năm	 trăm
nghìn	đôla	ở	quỹ	ủy	thác	của	tôi	đó	không	phải	là	để	ký	hợp	đồng	xây	dựng
bệnh	 viện	 đâu,	 mà	 là	 để	 thanh	 toán	 món	 nợ	 đã	 mắc	 từ	 lâu	 ở	 Chicago.	 Tôi
đoán	chắc	là	ông	chưa	được	biết	điều	này,	thưa	ông?”

Alan	 không	 nói	 gì.	 Đúng	 là	 ông	 không	 biết	 đến	 chuyện	 ấy.	 Ván	 này

William	lại	thắng.

Đánh	đến	ván	cuối,	Alan	hỏi:

“Anh	không	để	cho	tôi	được	quả	nào	nữa	hay	sao?”	Ông	cười	rồi	tì	tay

lên	cây	gậy.

“Osborne	sẽ	không	có	được	hợp	đồng	xây	dựng	bệnh	viện	đâu,	thưa	ông.
Nghe	nói	ông	ta	hối	lộ	những	quan	chức	cấp	dưới	trong	tòa	thị	chính.	Người
ta	sẽ	không	công	khai	đưa	chuyện	này	ra,	nhưng	để	tránh	những	phức	tạp	về
sau,	 người	 ta	 đã	 xóa	 bỏ	 công	 ty	 của	 ông	 ta	 trong	 danh	 sách	 cuối	 cùng	 rồi.
Hợp	đồng	ấy	sẽ	cho	công	ty	Kirkbride	và	Carter	nhận.	Tin	này,	thưa	ông,	là
rất	mật	đấy.	Ngay	cả	đến	công	ty	Kirkbride	và	Carter	cũng	chưa	được	biết
tin	này	mà	phải	một	tuần	sau	thứ	năm	tới	cơ,	vì	vậy	mong	ông	giữ	kín	cho
chuyện	đó.”

Alan	lại	đánh	chệch.	William	đưa	quả	bóng	của	mình	vào	lỗ	rồi	bước	đến

bắt	tay	ông	chủ	tịch	một	cách	nồng	nhiệt.

“Xin	cảm	ơn	 ông	đã	 cùng	chơi.	Như	 vậy	là	 ông	mất	chín	 chục	đôla	 rồi

đấy.”

Alan	rút	ví	ra	tờ	bạc	một	trăm	đôla.

“William	tôi	nghĩ	có	lẽ	đã	đến	lúc	anh	đừng	“thưa	ông”	với	tôi	nữa.	Tên

tôi	là	Alan,	anh	cứ	thế	mà	gọi.”

“Cảm	ơn	Alan.”	William	đưa	lại	cho	ông	ta	mười	đôla.

Sáng	hôm	thứ	hai,	Alan	Lloyd	đến	ngân	hàng	và	thấy	mình	có	nhiều	việc
phải	 làm	 hơn	 là	 trước	 khi	 gặp	 William.	 Ông	 lập	 tức	 cho	 năm	 bộ	 phận	 của
ngân	 hàng	 tiến	 hành	 ngay	 những	 cuộc	 điều	 tra	 xem	 những	 lời	 William	 nói

chính	 xác	 đến	 mức	 nào.	 Ông	 sợ	 rằng	 những	 cuộc	 điều	 tra	 kia	 sẽ	 gây	 ảnh
hưởng	 không	 tốt	 đến	 nội	 bộ	 nên	 dặn	 mỗi	 bộ	 phận	 chỉ	 được	 biết	 đến	 phần
mình	thôi,	và	bắt	họ	phải	báo	cáo	trực	tiếp	cho	chủ	tịch,	ngoài	ra	không	ai
được	biết	đến.

Đến	 sáng	 thứ	 tư,	 trên	 bàn	 giấy	 của	 ông	 đã	 có	 năm	 bản	 báo	 cáo	 sơ	 bộ.
Hình	như	tất	cả	đều	khớp	với	những	điều	William	nói,	mặc	dầu	mỗi	người
đều	xin	có	thời	gian	thêm	để	kiểm	tra	lại	chi	tiết.	Alan	quyết	định	nếu	chưa
có	thêm	chứng	cớ	cụ	thể	thì	chưa	nói	gì	cho	Anne	biết.	Trong	khi	chờ	đợi,
ông	tính	chỉ	nên	tranh	thủ	đến	dự	bữa	tiệc	đứng	do	vợ	chồng	Osborne	mời	và
ông	sẽ	khuyên	Anne	nên	từ	từ,	chưa	quyết	định	ngay	về	chuyện	cho	vay	kia.

Lúc	đến	dự	bữa	tối	hôm	đó,	Alan	lấy	làm	lo	ngại	thấy	Anne	rất	bải	hoải
mệt	mỏi,	vả	lại	phân	vân,	không	biết	sẽ	nói	thế	nào.	Ông	chờ	mãi	mới	có	một
vài	phút	đứng	riêng	với	chị.	Ông	nghĩ	bụng	giá	bây	giờ	Anne	không	có	mang
thì	tốt	bao	nhiêu.

Anne	quay	lại	nhìn	ông	mỉm	cười.

“Alan,	ông	bận	 việc	ở	 ngân	hàng	thế	 mà	cũng	 cố	đến	được,	 thật	là	 quý

hóa	quá.”

“Tôi	không	thể	vắng	mặt	ở	bất	cứ	cuộc	chiêu	đãi	nào	của	chị.	Nó	vẫn	còn

những	hương	vị	Boston.”

“Ông	nói	quá	đấy.”	Chị	cười.

“Anne	này,	nhân	đây	tôi	hỏi	chị	đã	có	lúc	này	nghĩ	thêm	về	chuyện	cho

vay	tiền	kia	chưa?”

“Không,	 tôi	 chưa	 nghĩ	 gì	 được.	 Tôi	 còn	 đang	 bù	 đầu	 về	 những	 chuyện

khác.	À	thế	ông	xem	sổ	sách	của	Henry	thế	nào?”

“Chỉ	 có	 số	 liệu	 của	 một	 năm	 thôi,	 vì	 vậy	 tôi	 phải	 cho	 kế	 toán	 kiểm	 tra
thêm.	 Theo	 lệ	 thường	 thì	 phải	 xem	 các	 hoạt	 động	 trong	 ba	 năm	 liền	 mới
được.	Tôi	chắc	Henry	cũng	hiểu	và	đồng	ý	với	chúng	tôi	như	vậy.”

“Anne,	bữa	ăn	thật	tuyệt,”	một	giọng	nói	khá	to	bỗng	vang	lên	phía	sau
Alan.	Ông	không	nhận	ra	đó	là	ai,	có	lẽ	là	một	bạn	chính	khách	nào	đó	của
Henry.

“Thế	nào,	bà	mẹ	tương	lai	nhỏ	bé	có	khỏe	không?”	giọng	nói	hỏi	tiếp.

Alan	lách	ra	chỗ	khác.	Như	thế	là	ông	cũng	tranh	thủ	nói	được	một	đôi
câu	cho	ngân	hàng	rồi.	Ở	cuộc	chiêu	đãi	này	có	khá	nhiều	chính	khách,	cả
của	 tòa	 thị	 chính	 cũng	 như	 có	 một	 đôi	 vợ	 chồng	 đại	 biểu	 Quốc	 hội.	 Alan
chợt	nghĩ	có	lẽ	William	nói	sai	về	chuyện	hợp	đồng	kia	chăng.	Nhưng	ngân
hàng	chả	phải	điều	tra	về	chuyện	này	làm	gì	nữa,	vì	tuần	sau	Tòa	thị	chính	sẽ
chính	thức	công	bố.	Ông	từ	biệt	vợ	chồng	nhà	chủ	và	ra	về.

“Ngày	này	tuần	sau	nhé,”	ông	nói	to,	rồi	đi	bộ	dọc	phố	Chesnut	về	nhà.

Trong	 buổi	 chiêu	 đãi,	 Anne	 để	 ý	 nhìn	 Henry	 mỗi	 khi	 anh	 ta	 gần	 Milly
Preston.	Chị	thấy	rõ	ràng	là	giữa	hai	người	không	có	dấu	hiệu	gì	cả.	Thật	ra,
phần	lớn	thời	gian	chỉ	thấy	Henry	đứng	với	John	Preston	thôi.	Anne	bắt	đầu
tự	 hỏi	 hay	 là	 mình	 đã	 nghĩ	 sai	 về	 chồng	 mình.	 Chị	 tính	 có	 lẽ	 phải	 hủy	 bỏ
cuộc	hẹn	với	Glen	Ricardo	vào	hôm	sau.	Buổi	chiêu	đãi	kéo	dài	đến	hơn	hai
tiếng	ngoài	dự	tính.	Chị	đoán	tất	cả	các	khách	mời	đều	hài	lòng	với	bữa	tiệc
chiều	nay.

“Chiêu	đãi	tốt	lắm,	Anne.	Cảm	ơn	chị	đã	mời	chúng	tôi.”	Cái	giọng	to	lúc
nãy	lại	lên	tiếng,	và	là	người	cuối	cùng	ra	về.	Anne	không	nhớ	được	tên	ông
ta,	chỉ	biết	là	người	của	Tòa	thị	chính.	Ông	ta	đi	khuất	sau	đường	xe.

Anne	loạng	choạng	đi	lên	gác.	Chị	cởi	áo	trước	khi	về	đến	phòng,	trong
bụng	nghĩ	từ	nay	đến	ngày	đẻ	còn	mười	tuần	nữa	thôi	và	sẽ	không	tổ	chức
chiêu	đãi	gì	nữa	hết.

Henry	cũng	đã	cởi	quần	áo	rồi.

“Em	có	nói	được	gì	với	Alan	không,	em	yêu	quý?”

“Có,	có	nói,”	Anne	đáp,	“Ông	ta	bảo	sổ	sách	không	có	vấn	đề	gì,	nhưng
vì	chỉ	có	số	liệu	một	năm	thôi	nên	ông	ta	phải	cho	kế	toán	đi	kiểm	tra	lại	một
lần	nữa.	Đó	là	chính	sách	bình	thường	của	ngân	hàng	thôi.”

“Chính	 sách	 bình	 thường	 chết	 tiệt	 gì	 đâu.	 Em	 không	 thấy	 là	 đằng	 sau
chuyện	đó	có	William	ư?	Nó	đang	tìm	cách	chặn	đứng	vụ	cho	vay	này	đấy,
Anne.”

“Sao	anh	lại	nói	thế.	Alan	có	nhắc	gì	đến	William	đâu.”

“Ông	ta	không	nói	ư?”	Henry	cao	giọng.	“Ông	ta	cũng	không	thèm	nhắc
đến	chuyện	William	cùng	ăn	trưa	với	ông	ta	hôm	chủ	nhật	ở	câu	lạc	bộ	đánh

gôn,	còn	chúng	ta	thì	ngồi	không	ở	nhà	này.”

“Sao?”	 Anne	 nói.	 “Không	 thể	 có	 chuyện	 ấy.	 William	 không	 bao	 giờ	 về

Boston	mà	lại	không	về	nhà	gặp	em.	Chắc	anh	lầm	thế	nào	đó,	Henry.”

“Em	ơi,	có	đến	nửa	thành	phố	này	đến	đó,	và	anh	cũng	không	thể	tưởng
tượng	William	có	thể	đi	năm	chục	dặm	chỉ	để	đến	đánh	gôn	với	Alan	Lloyd
mà	 thôi.	 Anne,	 em	 nghe	 đây,	 anh	 cần	 có	 món	 tiền	 vay	 ấy,	 nếu	 không	 anh
không	thể	giành	được	hợp	đồng	ký	với	thành	phố.	Đến	một	lúc	nào	đó,	thậm
chí	ngay	bây	giờ,	em	phải	quyết	định	xem	em	tin	ở	William	hay	ở	anh.	Tính
từ	ngày	mai	thì	một	tuần	nữa	là	anh	phải	có	món	tiền	ấy.	Chỉ	còn	tám	ngày
nữa	thôi,	nếu	anh	không	chứng	minh	cho	Tòa	thị	chính	thấy	là	anh	có	khoản
tiền	ấy	thì	họ	không	coi	là	anh	có	giá	trị	gì	nữa.	Mà	như	vậy	chỉ	vì	William
không	 tán	 thành	 việc	 em	 muốn	 lấy	 anh.	 Anne,	 ngày	 mai	 em	 gọi	 cho	 Alan
bảo	ông	ta	chuyển	tiền	cho	anh	được	không?”

Giọng	 hằn	 học	 của	 anh	 ta	 như	 đập	 vào	 đầu	 Anne	 khiến	 chị	 cảm	 thấy

choáng	váng.

“Không,	 Henry	 ngày	 mai	 chưa	 được	 đâu.	 Để	 đến	 thứ	 sáu	 được	 không?

Ngày	mai	em	còn	bận.”

Henry	bình	tĩnh	lại	rồi	bước	đến	bên	chị	lúc	đó	đã	cởi	quần	áo	và	đang

đứng	trước	gương.	Anh	ta	đưa	tay	xoa	bụng	vợ	và	nói.

“Anh	 muốn	 cho	 đứa	 con	 này	 cũng	 có	 được	 cái	 may	 mắn	 như	 William

vậy.”

Hôm	sau	Anne	tự	nhủ	đến	hàng	trăm	lần	là	sẽ	không	đi	gặp	Glen	Ricardo
nữa,	nhưng	đến	gần	mười	hai	giờ	chị	lại	nhảy	lên	một	chiếc	taxi	để	đi	đến
đó.	 Chị	 bước	 lên	 cầu	 thang	 gỗ	 cọt	 kẹt,	 trong	 bụng	 ngần	 ngại	 không	 muốn
biết	 đến	 gì	 mình	 sắp	 được	 nghe.	 Bây	 giờ	 quay	 ra	 cũng	 còn	 kịp.	 Chị	 ngập
ngừng,	rồi	đưa	tay	lên	gõ	cửa.

“Mời	vào.”

Chị	mở	cửa.

“A,	bà	Osborne,	rất	mừng	gặp	lại	bà.	Mời	bà	ngồi.”

Anne	ngồi	xuống	và	hai	người	nhìn	nhau.

“Có	lẽ	tin	tức	cho	bà	không	hay	lắm,”	Glen	Ricardo	nói,	đưa	ngón	tay	lên

vuốt	mớ	tóc	đen	dài.

Anne	sững	người.	Chị	cảm	thấy	như	muốn	ốm.

“Trong	bảy	ngày	qua	không	thấy	ông	Osborne	đi	đâu	với	bà	Preston	hay

bất	cứ	người	đàn	bà	nào	khác.”

“Nhưng	ông	báo	tin	tức	không	hay	kia	mà,”	Anne	nói.

“Tất	nhiên,	thưa	bà	Osborne,	tôi	cứ	nghĩ	rằng	bà	tìm	cớ	để	ly	dị.	Những
bà	 vợ	 giận	 chồng	 thì	 đâu	 có	 tìm	 đến	 tôi	 để	 tôi	 chứng	 minh	 cho	 họ	 thấy	 là
chồng	họ	vô	tội.”

“Ồ,	không,	không,”	Anne	nói,	cảm	thấy	nhẹ	người.	“Đã	nhiều	tuần	nay

bây	giờ	mới	lại	có	tin	hay	thế.”

“À	thế	thì	tôi,”	ông	Ricardo	hơi	lấy	làm	ngạc	nhiên.	“Vậy	ta	hy	vọng	tuần

thứ	hai	cũng	không	thấy	được	gì	hơn.”

“Ồ,	ông	có	thể	chấm	dứt	cuộc	điều	tra	đi	được	rồi,	ông	Ricardo.	Tôi	chắc

là	tuần	sau	nữa	ông	cũng	chẳng	tìm	thấy	gì	khác.”

“Như	vậy	không	phải	là	khôn	ngoan	lắm,	thưa	bà	Osborne.”

“Chỉ	một	tuần	sau	nữa	ông	cũng	sẽ	không	tìm	ra	được	gì	hơn	đâu.”

“Dù	sao	thì	bà	cũng	đã	trả	tiền	cho	hai	tuần	rồi,”	Glen	Ricardo	nói	tiếp	và
lại	rút	điếu	xì	gà	của	anh	ta,	trông	có	vẻ	to	hơn	và	dễ	ngửi	hơn	thứ	xì	gà	anh
ta	hút	tuần	trước.

“Còn	về	những	bức	thư	thì	thế	nào?”	Anne	chợt	nhớ	ra	và	hỏi.	“Tôi	đoán
là	của	một	người	nào	ghen	ghét	gì	với	những	thành	tích	của	ông	chồng	tôi
chăng.”

“Như	tôi	đã	nói	với	bà	tuần	trước,	thưa	bà	Osborne,	tìm	ra	tác	giả	những
bức	thư	nặc	danh	thì	không	phải	là	chuyện	dễ.	Tuy	nhiên,	chúng	tôi	cũng	đã
biết	được	cửa	hàng	họ	mua	thứ	giấy	viết	và	phong	bì	này.	Loại	giấy	này	đặc
biệt,	 không	 như	 mọi	 thứ	 thường	 dùng,	 tuy	 vậy	 bao	 giờ	 tôi	 chưa	 thể	 nói	 gì
thêm	về	chuyện	đó.	Có	thể	ngày	này	tuần	sau	tôi	sẽ	biết	được	rõ	hơn.	Mấy
ngày	vừa	qua	bà	có	nhận	được	thêm	lá	thư	nào	nữa	không?”

“Không,	tôi	không	nhận	được.”

“Tốt.	Thế	thì	mọi	thứ	có	vẻ	đã	sắp	rõ	ràng	rồi.	Chúng	ta	hy	vọng	vào	thứ

năm	tuần	sau	gặp	lại	sẽ	là	lần	cuối.”

“Vâng,”	Anne	vui	vẻ	đáp.	“Tôi	cũng	hy	vọng	thế.	Để	tuần	sau	tôi	thanh

toán	nốt	cho	ông	các	khoản	chi	khác,	được	không?”

“Tất	nhiên,	tất	nhiên.”

Anne	 gần	 như	 đã	 quên	 đi	 cái	 câu	 đó,	 nhưng	 lần	 này	 chị	 chỉ	 cười.	 Trên
đường	ngồi	xe	về	nhà,	chị	quyết	định	là	Henry	phải	có	số	tiền	500	ngàn	đôla
ấy,	và	phải	cho	William	cũng	như	Alan	thấy	là	họ	nhầm.	Chị	vẫn	còn	đang
băn	khoăn	với	việc	William	về	qua	Boston	mà	không	báo	cho	chị	biết.	Có	lẽ
điều	Henry	nói	William	đang	ngấm	ngầm	hoạt	động	đó	là	đúng	chăng.

Henry	 rất	 sung	 sướng	 thấy	 Anne	 đêm	 đó	 nói	 là	 chị	 đã	 quyết	 định	 về
chuyện	 cho	 anh	 ta	 vay	 số	 tiền	 kia,	 và	 bảo	 anh	 ta	 chuẩn	 bị	 giấy	 tờ	 để	 sáng
hôm	sau	chị	ký	vào	đó.	Lúc	ký	vào	giấy	tờ,	chị	không	thể	không	nghĩ	ngợi	vì
thấy	nó	đã	được	chuẩn	bị	từ	lâu	và	đã	có	sẵn	chữ	ký	của	Milly	Preston	trên
đó	rồi.	Nhưng	chị	lại	tự	nhiên	tự	hỏi	có	lẽ	mình	quá	nghi	ngờ	chăng?	Chị	vội
xua	đuổi	ý	nghĩ	ấy	đi	và	hạ	bút	ký.

Sáng	hôm	sau	đó,	khi	Alan	Lloyd	gọi	điện	thoại	đến	thì	chị	đã	chuẩn	bị	tư

tưởng	đầy	đủ	rồi.

“Anne,	chị	hãy	khoan	cho	đến	thứ	năm	đã.	Đến	hôm	đó	chúng	ta	sẽ	biết

ai	là	người	được	ký	hợp	đồng	xây	bệnh	viện.”

“Không,	Alan,	tôi	đã	quyết	định	rồi.	Henry	cần	có	tiền	ngay	bây	giờ.	Anh
ấy	 phải	 chứng	 minh	 cho	 Tòa	 thị	 chính	 là	 tài	 chính	 anh	 ấy	 đủ	 điều	 kiện	 để
thực	hiện	hợp	đồng,	vả	lại	bây	giờ	đã	có	hai	chữ	ký	của	những	người	được
ủy	thác	nên	ông	không	còn	phải	lo	trách	nhiệm	nữa.”

“Ngân	 hàng	 vẫn	 có	 thể	 đảm	 bảo	 cho	 Henry	 được	 mà	 không	 cần	 phải
chuyển	tiền.	Tôi	chắc	Tòa	thị	chính	sẽ	có	thể	chấp	nhận	điều	đó.	Dù	sao	thì
tôi	cũng	chưa	có	thì	giờ	kiểm	tra	lại	tài	khoản	công	ty	của	anh	ấy.”

“Nhưng	ông	lại	có	thì	giờ	đi	ăn	trưa	với	William	hôm	chủ	nhật	trước	đây

một	tuần	mà	cũng	không	báo	cho	tôi	biết	nữa.”

Đầu	dây	đằng	kia	im	lặng	một	lát.

“Anne	tôi…”

“Ông	đừng	bảo	là	không	có	dịp	báo.	Ông	đến	dự	chiêu	đãi	tối	hôm	thứ	tư
và	đáng	lẽ	là	ông	đã	phải	báo	cho	biết	rồi.	Nhưng	ông	cố	tình	không	nhắc

đến,	và	bây	giờ	ông	lại	có	thì	giờ	khuyên	tôi	nên	hoãn	quyết	định	cho	Henry
vay	tiền.”

“Anne,	tôi	rất	tiếc.	Tôi	hiểu	được	là	chuyện	đó	có	thể	rắc	rối	như	thế	nào
và	tại	sao	chị	thất	vọng,	nhưng	nó	thực	sự	có	một	lý	do	đấy,	chị	hãy	tin	như
vậy.	Tôi	đến	gặp	chị	và	giải	thích	tất	cả	cho	chị	nghe	được	không?”

“Không,	 Alan,	 không	 được	 đâu.	 Các	 người	 xúm	 lại	 chống	 chồng	 tôi.
Không	ai	trong	các	người	cho	anh	ấy	được	có	cơ	hội	chứng	minh	bản	thân
mình.	Vậy	thì	để	tôi	cho	anh	ấy	có	cơ	hội	chứ.”

Anne	bỏ	máy	xuống,	trong	bụng	hài	lòng	với	mình,	cảm	thấy	như	thế	là
mình	 đã	 trung	 thành	 với	 Henry,	 và	 chuộc	 cái	 lỗi	 trước	 đây	 đã	 nghi	 ngờ
chồng.

Alan	 Lloyd	 gọi	 lại,	 nhưng	 Anne	 dặn	 cô	 hầu	 trả	 lời	 là	 chị	 đi	 vắng	 suốt
ngày.	Đêm	đó	Henry	về	nhà	rất	phấn	khởi	được	nghe	Anne	kể	lại	đã	nói	với
Alan	như	thế	nào.

“Như	thế	là	mọi	thứ	sẽ	cực	kỳ	hay,	em	yêu	ạ.	Rồi	em	xem.	Sáng	thứ	năm
anh	sẽ	được	người	ta	cho	ký	hợp	đồng.	Lúc	đó	em	có	thể	hòa	giải	với	Alan.
Nhưng	từ	nay	đến	hôm	đó	thì	em	hãy	cứ	tránh	đừng	gặp.	Thực	ra,	nếu	em
muốn	thì	hôm	thứ	năm	chúng	ta	có	thể	liên	hoan	bữa	ăn	trưa	ở	nhà	hàng	Ritz
và	mời	ông	ta	đến	cùng	ăn	được	chứ?”

Anne	cười	đồng	ý.	Chị	cũng	không	quên	rằng	chị	sẽ	còn	phải	gặp	Ricardo
một	 lần	 cuối	 nữa	 vào	 trưa	 hôm	 đó.	 Gặp	 xong	 rồi,	 quay	 về	 nhà	 hàng	 Ritz
cũng	hãy	còn	sớm	chưa	đến	một	giờ.	Như	vậy	là	chị	sẽ	được	dịp	ăn	mừng	cả
hai	thắng	lợi	một	lúc.

Alan	cố	gọi	điện	nhiều	lần	để	gặp	Anne	nhưng	đều	nghe	cô	hầu	trả	lời	và
đi	 vắng.	 Vì	 giấy	 tờ	 đã	 được	 hai	 người	 ủy	 thác	 vào	 đó	 rồi,	 ông	 không	 có
quyền	ách	lại	việc	chi	tiền	quá	hai	mươi	tiếng.	Các	từ	ngữ	dùng	trong	giấy	tờ
đó	là	do	Richard	Kane	đã	thảo	ra	trước	đây,	điển	hình	về	mặt	pháp	lý	chặt
chẽ,	không	có	chỗ	nào	sơ	hở	mà	lách	qua	được	nữa.	Sau	khi	tờ	séc	500.000
đôla	 được	 trao	 đi	 chiều	 ngay	 thứ	 ba,	 Alan	 viết	 một	 bức	 thư	 dài	 gửi	 cho
William,	kể	lại	đầu	đuôi	các	sự	kiện	đã	dẫn	đến	việc	chuyển	tiền,	chỉ	không
nói	gì	đến	những	sự	việc	do	ngân	hàng	của	ông	điều	tra	được.	Ông	cũng	gửi
cho	mỗi	giám	đốc	trong	ngân	hàng	một	bản	sao	bức	thư	đó,	tin	rằng	mặc	dầu

ông	đã	làm	rất	cẩn	thận	như	thế	nhưng	người	ta	vẫn	có	người	buộc	tội	cho
ông	là	che	giấu.

Sáng	hôm	thứ	năm,	trong	khi	đang	ăn	sáng	với	Matthew	thì	William	nhận

được	thư	của	Alan	Lloyd	gửi	đến	St.	Paul.

Còn	ở	đồi	Beacon	thì	bữa	ăn	sáng	bình	thường	như	mọi	ngày,	trứng,	thịt
rán,	bánh	mì	nướng,	cháo	ngô	và	cà	phê	nóng.	Henry	tỏ	ra	lúc	buồn	lúc	vui,
anh	ta	làm	duyên	với	cô	hầu,	nói	đùa	với	một	nhân	viên	Tòa	thị	chính	gọi
đến	báo	cho	biết	tên	công	ty	được	ký	hợp	đồng	xây	bệnh	viện	sẽ	được	dán
lên	bảng	yết	thị	trước	cửa	Tòa	thị	chính	vào	lúc	mười	giờ.	Anne	thì	chờ	đến
lúc	gặp	Glen	Ricardo	một	lần	nữa.	Chị	ngồi	giở	mấy	trang	tạp	chí	Vogue,	cố
không	 để	 ý	 đến	 bàn	 tay	 Henry	 đang	 run	 run	 cầm	 tờ	 báo	 Toàn	 cầu	 của
Boston.

“Sáng	 nay	 em	 định	 làm	 gì?”	 Henry	 hỏi,	 như	 muốn	 nói	 chuyện	 bình

thường.

“Ồ,	không	có	gì	nhiều	lắm	trước	khi	chúng	ta	ăn	mừng	trưa	nay.	Anh	có
định	đặt	tên	Richard	cho	khoa	nhi	trong	bệnh	viện	để	tưởng	nhớ	đến	anh	ấy
không?”

“Không	 phải	 tưởng	 nhớ	 đến	 Richard	 đâu,	 em	 yêu	 quý	 ơi.	 Đây	 là	 thành
tích	của	anh,	vì	vậy	phải	giành	vinh	dự	đó	cho	em.	Sẽ	gọi	đó	là	khoa	nhi	do
bà	Henry	Osborne	tặng,”	anh	ta	huênh	hoang	nói.

“Ý	kiến	đó	hay	lắm,”	Anne	bỏ	tờ	báo	xuống	và	nhìn	anh	ta	cười.	“Anh
không	được	để	em	uống	quá	nhiều	sâm	banh	vào	bữa	trưa	nay	nhé,	vì	chiều
em	còn	phải	đến	cho	bác	MacKenzie	khám,	nếu	ông	ta	biết	em	say	rượu	vào
quãng	này,	tức	chỉ	chín	tuần	trước	khi	đẻ,	thì	ông	ta	sẽ	không	bằng	lòng	đâu.
Đến	bao	giờ	thì	anh	biết	chắc	là	hợp	đồng	sẽ	giao	cho	anh.”

“Anh	biết	rồi,”	Henry	nói.	“Nhân	viên	Tòa	thị	chính	vừa	nói	chuyện	với
anh	trên	điện	thoại	bảo	là	chắc	chắn	trăm	phần	trăm	rồi,	nhưng	đến	mười	giờ
họ	mới	chính	thức	công	bố.”

“Vậy	thì	việc	đầu	tiên	là	anh	phải	gọi	cho	Alan	và	bảo	với	ông	ta	cái	tin
vui	đó.	Em	bắt	đầu	thấy	hơi	hối	hận	về	chuyện	đã	đối	xử	không	hay	với	ông
ấy	tuần	trước.”

“Em	chả	cần	phải	hối	hận	làm	gì.	Chính	ông	ta	cũng	không	thèm	báo	cho

em	biết	về	những	hành	động	của	William	kia	mà.”

“Không,	nhưng	ông	ấy	vẫn	cố	tìm	cách	giải	thích	thêm,	thế	mà	em	thì	lại

không	để	cho	ông	ấy	được	nói.”

“Thôi	được,	thôi	được,	tùy	em.	Vậy	để	cho	em	vui	lòng,	anh	sẽ	gọi	điện
thoại	 vào	 mười	 giờ	 năm	 phút	 báo	 cho	 ông	 ấy	 biết,	 còn	 em	 thì	 gọi	 cho
William	bảo	nó	rằng	anh	đã	kiếm	thêm	cho	nó	một	triệu	đôla	nữa.”	Anh	ta
nhìn	đồng	hồ.	“Thôi	bây	giờ	anh	đi	đây.	Em	chúc	anh	may	mắn	đi.”

“Em	tưởng	anh	không	cần	may	mắn	gì	kia	mà.”	Anne	nói.

“Anh	không	cần	thật.	Quen	miệng	nói	thế	thôi.	Hẹn	gặp	em	vào	một	giờ	ở
nhà	hàng	Ritz	nhé.”	Anh	ta	hôn	lên	trán	vợ.	“Đêm	nay	em	sẽ	tha	hồ	mà	cười
về	Alan,	về	William,	về	những	chuyện	hợp	đồng,	và	coi	tất	cả	những	cái	đó
là	quá	khứ.	Em	cứ	tin	là	như	vậy.	Anh	đi	nhé,	em	yêu.”

“Em	cũng	hy	vọng	thế,	Henry.”

○○○

Bữa	ăn	sáng	để	trước	mặt	Alan	Lloyd	nhưng	ông	chưa	đụng	gì	đến.	Ông
đang	 đọc	 mấy	 trang	 tài	 chính	 của	 tờ	 báo	 Toàn	 cầu	 Boston,	 chú	 ý	 đến	 một
đoạn	nhỏ	ở	cột	bên	phải	đưa	tin	mười	giờ	sáng	hôm	đó	của	Tòa	thị	chính	sẽ
công	bố	ai	được	hưởng	hợp	đồng	xây	dựng	bệnh	viện	trị	giá	5	triệu	đôla.

Alan	 Lloyd	 đã	 tính	 nếu	 như	 Henry	 không	 được	 hợp	 đồng	 ấy	 và	 tất	 cả
những	gì	William	nói	đều	là	chính	xác	thì	ông	sẽ	làm	thế	nào.	Ông	sẽ	làm
như	Richard	trước	kia	trong	trường	hợp	tương	tự,	tức	là	hành	động	như	thế
nào	 cho	 ngân	 hàng	 có	 lợi	 nhất.	 Nhưng	 những	 báo	 cáo	 mới	 nhất	 ông	 nhận
được	về	tình	hình	tài	chính	của	Henry	khiến	ông	rất	lo	ngại.	Osborne	đúng	là
một	 tên	 bịp,	 và	 số	 tiền	 500.000	 đôla	 của	 quỹ	 ủy	 thác	 kia	 hoàn	 toàn	 không
được	chuyển	đến	công	ty	của	anh	ta.	Alan	Lloyd	chỉ	nhấp	một	ít	nước	cam,
còn	 không	 đụng	 gì	 đến	 bữa	 ăn	 sáng.	 Ông	 xin	 lỗi	 người	 quản	 gia,	 rồi	 bước
xuống	đi	bộ	đến	ngân	hàng.	Thời	tiết	hôm	đó	dễ	chịu.

“William,	chiều	nay	có	đánh	quần	vợt	không?”

Hai	người	đang	ăn	sáng,	Matthew	Lester	đứng	nhìn	William	đang	đọc	đi

đọc	lại	bức	thư	của	Alan	Lloyd.

“Cậu	bảo	gì?”

“Cậu	điếc	hay	bắt	đầu	lẩm	cẩm	rồi	đấy?	Cậu	muốn	chiều	nay	mình	cho

cậu	thất	điên	bát	đảo	trong	trận	quần	vợt	không?”

“Không	chiều	nay	mình	không	có	đây	đâu,	Matthew.	Mình	đang	có	nhiều

chuyện	quan	trọng	khác	cần	phải	làm.”

“Cố	 nhiên	 rồi,	 anh	 bạn	 ơi.	 Mình	 quên	 rằng	 cậu	 đang	 chuẩn	 bị	 cho	 một
trong	 những	 chuyến	 đi	 bí	 mật	 vào	 Nhà	 trắng.	 Mình	 biết	 là	 Tổng	 thống
Harding	 đang	 tìm	 một	 người	 làm	 cố	 vấn	 về	 tài	 chính	 cho	 ông	 ta,	 mà	 cậu
đúng	là	người	có	thể	ngồi	vào	chỗ	của	cái	ông	Charles	G.	Dawes	dở	hơi	ấy.
Cậu	cứ	bảo	với	ông	Tổng	thống	là	cậu	nhận	lời	đi,	với	điều	kiện	ông	ấy	cũng
mời	Matthew	Lester	làm	Bộ	trưởng	Tư	pháp	trong	chính	quyền	tới.”

William	không	trả	lời.

“Mình	 biết	 nói	 đùa	 như	 thế	 là	 hơi	 vô	 duyên,	 nhưng	 cậu	 cũng	 phải	 bình
luận	 xem	 sao	 chứ,”	 Matthew	 nói	 và	 ngồi	 xuống	 bên	 William	 nhìn	 kỹ	 anh
bạn.	“Tại	món	trứng	phải	không?	Y	như	trứng	vừa	mới	đem	từ	một	trại	tù
binh	ra	chứ	gì?”

“Matthew,	 mình	 cần	 cậu	 giúp	 một	 tay,”	 William	 nói	 và	 bỏ	 bức	 thư	 của

Alan	vào	phong	bì.

“Cậu	vừa	có	thư	của	em	gái	mình	rồi	đó,	nó	nghĩ	là	cậu	có	thể	thay	thế

cho	Rudolph	Valentino[7]	được	đấy.”

William	đứng	dậy.

“Thôi,	 đừng	 đùa	 nữa,	 Matthew.	 Nếu	 ngân	 hàng	 của	 bố	 cậu	 bị	 cướp,	 thì

liệu	cậu	có	ngồi	đó	mà	nói	đùa	về	chuyện	ấy	được	không?”

Mặt	William	rất	nghiêm	nghị,	khiến	Matthew	phải	dịu	giọng	xuống.

“Không,	ai	mà	đùa	được.”

“Rồi,	vậy	cậu	ra	ngoài	này,	mình	sẽ	nói	tất	cả	cho	mà	nghe.”

○○○

Sau	 mười	 giờ	 một	 lúc	 Anne	 rời	 đồi	 Beacon	 đi	 mua	 sắm	 vài	 thứ	 lặt	 vặt
trước	 khi	 đến	 gặp	 Glen	 Ricardo	 một	 lần	 nữa.	 Chị	 vừa	 đi	 khuất	 ra	 đến	 phố

Chesnut	thì	có	chuông	điện	thoại.	Cô	hầu	ra	nghe	máy.	Cô	ta	nhìn	ra	cửa	sổ
thấy	bà	chủ	đã	đi	quá	xe	rồi	không	gọi	được	nữa.	Giá	như	Anne	quay	trở	lại
nghe	điện	thoại	được,	thì	chị	đã	biết	về	quyết	định	của	thành	phố	đối	với	hợp
đồng	xây	dựng	bệnh	viện,	nhưng	chị	lại	đi	mua	thêm	mấy	đôi	tất	lụa	và	vài
thứ	 nước	 hoa	 mới.	 Chị	 đến	 văn	 phòng	 Glen	 Ricardo	 khoảng	 sau	 mười	 hai
giờ,	 trong	 bụng	 nghĩ	 thứ	 hoa	 mình	 mới	 mua	 sẽ	 có	 thể	 đánh	 bạt	 được	 mùi
khói	xì	gà	của	ông	ta.

“Chắc	tôi	không	đến	muộn	chứ,	ông	Ricardo,”	chị	nói	gọn.

“Xin	mời	bà	ngồi,	bà	Osborne.”

Trông	Ricardo	có	vẻ	không	vui	lắm,	nhưng	Anne	nghĩ	ông	ta	có	bao	giờ

vui	đâu.	Rồi	chị	lại	để	ý	thấy	ông	ta	không	hút	loại	xì	gà	như	mọi	khi	nữa.

Ricardo	mở	một	hồ	sơ	màu	nâu	khá	lịch	sự,	một	thứ	đồ	mới	duy	nhất	mà

Anne	có	thể	trông	thấy	ở	văn	phòng	này,	rồi	lấy	ra	vài	tờ	giấy.

“Chúng	 ta	 hãy	 bắt	 đầu	 bằng	 những	 bức	 thư	 nặc	 danh	 đã	 nhé,	 thưa	 bà

Osborne?”

Anne	không	thích	cái	giọng	nói	ấy.

“Được	thôi,”	chị	đáp.

“Những	thư	này	do	một	bà	tên	là	Ruby	Flowers	gửi	đến.”

“Ai?	Tại	sao	vậy?”	Anne	nói,	vừa	muốn	vừa	không	muốn	có	câu	trả	lời.

“Tôi	ngờ	rằng	một	trong	những	lý	do	là	hiện	nay	bà	Flowers	đang	kiện

chồng	bà.”

“À,	thế	rõ	cả	rồi,”	Anne	nói.	“Bà	ta	muốn	trả	thù.	Bà	ta	đòi	Henry	phải	trả

bao	nhiêu?”

“Bà	ta	không	nói	đến	nợ,	thưa	bà	Osborne.”

“Vậy	bà	ta	muốn	gì?”

Glen	Ricardo	tỳ	tay	vào	ghế	đứng	dậy	bằng	một	dáng	mệt	mỏi.	Anh	ta	đi

ra	cửa	sổ	nhìn	xuống	bến	Boston	lúc	đó	đang	đông	người.

“Bà	ta	kiện	về	chuyện	không	giữ	lời	hứa,	thưa	bà	Osborne.”

“Ôi,	không	thể	thế	được,”	Anne	nói.

“Hình	như	hai	người	đã	đính	hôn	với	nhau	vào	cái	lúc	ông	Osborne	gặp

bà,	nhưng	rồi	vụ	đính	hôn	bị	hủy	bỏ	không	biết	vì	lý	do	gì.”

“Bà	ta	đào	mỏ	đấy	thôi.	Chắc	bà	ta	muốn	tiền	của	Henry.”

“Không,	có	lẽ	không	phải	thế.	Bà	biết	không,	bà	Flowers	đã	vào	loại	khá
giả.	Tuy	không	phải	như	bà	đâu,	tuy	nhiên,	nhưng	cũng	là	khá.	Chồng	cũ	của
bà	ta	là	chủ	một	công	ty	nước	quả	đóng	chai	và	để	lại	cho	bà	ta	khá	nhiều
tiền.”

“Chồng	cũ	ư?	Thế	bà	ta	bao	nhiêu	tuổi?”

Nhà	thám	tử	quay	lại	bên	bàn	giở	vài	trang	hồ	sơ.	Móng	tay	cáu	đen	của

ông	ta	dừng	lại	một	chỗ.

“Sinh	nhật	tới	của	bà	ta	là	thứ	năm	mươi	ba.”

“Ôi,	lạy	Chúa!”	Anne	nói.	“Tội	nghiệp	bà	ta.	Chắc	bà	ta	phải	căm	ghét	tôi

lắm.”

“Có	 thể	 như	 vậy,	 thưa	 bà	 Osborne,	 nhưng	 điều	 đó	 chẳng	 giúp	 gì	 cho
chúng	ta	cả.	Bây	giờ	tôi	xin	chuyển	sang	những	hoạt	động	khác	của	chồng
bà.”

Ngón	tay	vàng	khè	những	khói	thuốc	của	anh	ta	giở	thêm	mấy	trang	nữa.
Anne	 cảm	 thấy	 nôn	 nao	 trong	 người.	 Tại	 sao	 chị	 đến	 đây	 làm	 gì?	 Tại	 sao
không	cắt	đi	từ	tuần	trước	có	được	không?	Chị	làm	gì	phải	biết?	Chị	không
muốn	biết	kia	mà?	Tại	sao	chị	không	đứng	dậy	mà	bỏ	đi	luôn?	Ôi,	chị	mong
có	Richard	bên	mình	biết	bao.	Còn	anh	thì	anh	sẽ	biết	phải	đối	phó	với	tình
hình	 này	 như	 thế	 nào.	 Chị	 tưởng	 như	 mình	 không	 thể	 cựa	 quậy	 được	 nữa.
Glen	Ricardo	và	những	điều	trong	hồ	sơ	mới	của	anh	ta	làm	chị	ngây	đơ	cả
người.

“Tuần	vừa	qua,	ông	Osborne	đã	có	hai	lần	ngồi	riêng	với	bà	Preston,	trên

ba	tiếng	đồng	hồ.”

“Nhưng	điều	đó	chẳng	chứng	mình	gì	hết,”	Anne	chậm	rãi	nói.	“Tôi	biết
là	họ	đang	phải	thảo	luận	với	nhau	một	tài	liệu	rất	quan	trọng	liên	quan	đến
tiền	nong.”

“Nhưng	là	ở	một	khách	sạn	nhỏ	trên	phố	La	Salle,	thưa	bà.”

Anne	không	ngắt	lời	nhà	thám	tử	nữa.

“Cả	hai	lần	họ	đều	bước	vào	khách	sạn,	cầm	tay	nhau,	thì	thầm	cười	đùa

với	nhau.	Tất	nhiên	chưa	thể	kết	luận	được	là	họ	làm	gì,	nhưng	chúng	tôi	có
ảnh	họ	cùng	bước	vào	khách	sạn	và	cùng	ở	khách	sạn	ra.”

“Ông	hủy	những	ảnh	đó	đi,”	Anne	khẽ	nói.

Glen	Ricardo	chớp	mắt.

“Tùy	bà,	thưa	bà	Osborne.	Nhưng	còn	những	điều	khác	nữa.	Những	cuộc
điều	tra	thêm	cho	thấy	ông	Osborne	chưa	bao	giờ	học	ở	Harvard,	cũng	chưa
bao	giờ	là	sĩ	quan	trong	quân	đội	Mỹ.	Trường	Harvard	cũng	có	một	Henry
Osborne	nhưng	nhỏ	người	hơn,	tóc	hung	hung	và	quê	ở	Alabama.	Ông	này
bị	chết	trận	ở	Maine	năm	1917.	Chúng	tôi	cũng	biết	là	chồng	bà	còn	ít	tuổi
hơn	 nhiều	 so	 với	 lời	 ông	 ta	 khai,	 và	 tên	 thật	 của	 ông	 ta	 là	 Vittorio	 Togna.
Ông	ta	đã	phục	vụ…”

“Tôi	 không	 muốn	 nghe	 nữa,”	 Anne	 nói,	 nước	 mắt	 chảy	 tràn	 xuống	 hai

bên	má.	“Tôi	không	muốn	nghe	nữa.”

Anne	cố	nén	để	giữ	bình	tĩnh.

“Cảm	ơn	ông	Ricardo,	tôi	hoan	nghênh	tất	cả	những	gì	ông	đã	làm.	Tôi

còn	thiếu	ông	bao	nhiêu?”

“Bà	 đã	 trả	 trước	 hai	 tuần	 rồi.	 Chúng	 tôi	 làm	 thêm	 hai	 người,	 cộng	 với

những	khoản	chi	khác	là	bảy	mươi	ba	đôla.”

Anne	đưa	cho	anh	ta	tờ	một	trăm	đôla	rồi	đứng	dậy.

“Bà	còn	tiền	thừa,	thưa	bà	Osborne.”

Chị	lắc	đầu	và	xua	tay.

“Bà	không	hề	gì	chứ,	bà	Osborne?	Tôi	thấy	bà	hơi	tái	đi	đấy.	Tôi	lấy	cho

bà	cốc	nước	hoặc	cái	gì	đó	được	không?”

“Tôi	không	sao,”	Anne	nói	dối.

“Có	lẽ	bà	cho	phép	tôi	đưa	bà	về	nhà?”

“Không,	cảm	ơn	ông	Ricardo.	Tôi	tự	về	nhà	được.”	Chị	quay	nhìn	anh	ta

mỉm	cười.	“Cảm	ơn	ông	đã	quan	tâm.”

Glen	Ricardo	nhẹ	nhàng	đóng	cửa	lại,	từ	từ	bước	ra	cửa	sổ,	cắn	đứt	mẩu

xì	gà,	nhổ	toẹt	một	cái	rồi	rủa	thầm	cái	nghề	của	anh.

Anne	dừng	lại	ở	chân	cầu	thang	đầy	rác	rưởi,	tay	vịn	vào	lan	can.	Suýt

nữa	chị	ngất.	Đứa	bé	trong	bụng	đạp	dội	lên	khiến	chị	cảm	thấy	buồn	nôn.
Chị	lê	ra	đến	cuối	phố,	tìm	được	chiếc	xe	taxi	rồi	ngồi	nép	vào	phía	sau,	chị
không	nín	được,	khóc	sụt	sịt.	Chị	không	biết	rồi	mình	sẽ	làm	gì	bây	giờ	đây.
Về	 đến	 nhà,	 chị	 vào	 ngay	 trong	 phòng	 ngủ	 để	 những	 người	 làm	 trong	 nhà
khỏi	 trông	 thấy	 chị	 thất	 vọng.	 Vừa	 vào	 đến	 bên	 trong	 phòng,	 chuông	 điện
thoại	đã	reo	lên.	Chị	nhấc	máy	lên	nghe,	vì	thói	quen	hơn	là	vì	muốn	biết	ai
ở	đầu	dây	đằng	kia.

“Tôi	muốn	nói	chuyện	với	bà	Kane	được	không?”

Chị	nhận	ra	ngay	cái	giọng	của	Alan,	một	giọng	mỏi	mệt,	không	vui	vẻ

gì.

“Chào	ông	Alan,	Anne	đây.”

“Chị	Anne	thân	mến,	tôi	rất	tiếc	khi	được	biết	về	tin	sáng	nay.”

“Sao	ông	biết	được,	Alan?	Làm	sao	ông	biết	được?	Ai	bảo	cho	ông	biết?”

“Tòa	 thị	 chính	 gọi	 điện	 cho	 tôi	 và	 cho	 tôi	 biết	 tin	 chi	 tiết	 sau	 lúc	 mười

giờ.	Tôi	gọi	ngay	cho	chị	nhưng	cô	hầu	trả	lời	chị	đã	ra	phố	mua	sắm	rồi.”

“Ôi,	 lạy	 Chúa,”	 Anne	 nói.	 “Tôi	 đã	 quên	 khuấy	 đi	 mất	 về	 chuyện	 hợp

đồng.”

Chị	ngồi	phịch	xuống	ghế,	cảm	thấy	khó	thở.

“Anne,	chị	có	sao	không	thế?”

“Không,	 tôi	 không	 sao,”	 chị	 đáp,	 cố	 không	 tỏ	 ra	 nghẹn	 ngào	 trong	 điện

thoại.	“Tòa	thị	chính	bảo	sao?”

“Hợp	đồng	xây	dựng	bệnh	viện	được	giao	cho	công	ty	tên	là	Kirkbride	và
Carter.	Rõ	ràng	Henry	không	có	trong	số	ba	người	đứng	đầu	danh	sách.	Cả
buổi	sáng	tôi	cố	tìm	anh	ta,	nhưng	hình	như	anh	ta	đã	đi	đâu	ngay	từ	sau	lúc
mười	giờ,	và	từ	đó	chưa	trở	về.	Có	lẽ	chị	cũng	không	biết	anh	ta	đang	ở	đâu
chứ	Anne?”

“Không,	tôi	cũng	không	biết	nữa.”

“Chị	muốn	tôi	sang	bên	đó	bây	giờ	không?”	ông	ta	nói.	“Tôi	có	thể	sang

với	chị	mấy	phút.”

“Không,	cảm	ơn	ông,	Alan.”	Anne	dừng	lại	lấy	hơi	thở.	“Xin	ông	tha	lỗi
cho	 tôi	 về	 thái	 độ	 đối	 với	 ông	 trong	 mấy	 ngày	 qua.	 Nếu	 như	 Richard	 còn

sống	thì	anh	ấy	sẽ	chẳng	bao	giờ	tha	thứ	cho	tôi	được.”

“Chị	đừng	lẩn	thẩn,	Anne.	Chúng	ta	đã	là	bạn	với	nhau	từ	nhiều	năm	nay

rồi,	một	chuyện	nhỏ	như	vậy	có	nghĩa	gì	đâu.”

Giọng	 nói	 thân	 mật	 của	 ông	 cũng	 làm	 chị	 muốn	 khóc	 lên.	 Chị	 lảo	 đảo

đứng	dậy.

“Tôi	phải	ra	đây	đã,	hình	như	có	người	gõ	cửa	ngoài,	có	thể	là	Henry	về.”

“Chị	 cẩn	 thận	 đấy	 nhé,	 Anne.	 Đừng	 nghĩ	 ngợi	 gì	 nữa	 chuyện	 hôm	 nay.
Chừng	nào	tôi	còn	là	chủ	tịch	thì	ngân	hàng	vẫn	sẽ	ủng	hộ	chị.	Khi	nào	cần,
chị	cứ	gọi	cho	tôi	ngay	nhé,	đừng	ngại.”

Anne	bỏ	máy	xuống.	Trong	tai	chị	vẫn	ù	ù.	Chị	cố	thở	mà	không	được.
Chị	gục	xuống	sàn	nhà,	cùng	lúc	đó	cảm	giác	co	bóp	dội	lên	trong	người	chị.

Lát	 sau	 có	 tiếng	 gọi	 cửa	 nhè	 nhẹ	 của	 cô	 hầu.	 Phía	 sau	 cô	 hầu	 là	 bóng
William.	Từ	khi	chị	lấy	Henry	Osborne,	anh	không	hề	bước	chân	vào	phòng
ngủ	của	mẹ	nữa.	Hai	người	chạy	vội	đến	chỗ	Anne.	Chị	vẫn	đang	giẫy	giụa,
không	 biết	 có	 người	 vào.	 Phía	 trên	 mép	 có	 chút	 bọt	 sùi	 ra.	 Vài	 giây,	 chị
không	co	quắp	nữa	mà	nằm	yên	và	khẽ	rên.

“Mẹ,”	William	lên	tiếng.	“Mẹ	sao	thế?”

Anne	mở	mắt	nhìn	con	như	ngây	dại.

“Richard.	Lạy	Chúa!	Anh	đã	về.	Em	đang	cần	đến	anh.”

“Con,	William	đây	mà,	mẹ.”

Mắt	chị	vẫn	lờ	đờ.

“Em	kiệt	sức	rồi,	Richard.	Em	phải	trả	giá	cho	lỗi	lầm	của	mình.	Anh	tha

thứ…”

Giọng	chị	kéo	dài	thành	một	tiếng	rên	rồi	người	lại	co	quắp	một	lần	nữa.

“Sao	thế	này?”	William	lúng	túng	nói.

“Tôi	nghĩ	có	lẽ	bà	trở	dạ	đấy,”	cô	hầu	nói.	“Phải	mấy	tuần	nữa	mới	đến

ngày	đẻ	cơ.”

“Cô	ra	điện	thoại	gọi	ngay	cho	bác	sĩ	MacKenzie,”	William	bảo	cô	hầu

rồi	chạy	ra	cửa	phòng.	Anh	gọi	to.	“Matthew!	Lên	đây	ngay,	mau	lên.”

Matthew	chạy	vội	lên	cầu	thang	cùng	William	vào	phòng	ngủ.

“Cậu	giúp	đưa	mẹ	tớ	xuống	xe	với.”

Matthew	quỳ	xuống.	Hai	chàng	thanh	niên	bế	Anne	lên,	nhẹ	nhàng	đưa
xuống	cầu	thang	và	ra	xe.	Chị	vừa	thở	dốc	vừa	rên	rỉ	tỏ	ra	đang	rất	đau	đớn.
William	trở	lại	trong	phòng	cầm	vội	lấy	ống	nói	trong	tay	cô	hầu,	trong	khi
Matthew	chờ	ở	dưới	xe.

“Bác	sĩ	MacKenzie.”

“Phải,	ai	đấy?”

“Tên	tôi	là	William	Kane,	có	lẽ	ông	không	biết	tôi	đâu.”

“Không	 biết	 anh	 ư?	 Chính	 tôi	 đỡ	 đẻ	 khi	 anh	 sinh	 ra	 đấy.	 Có	 chuyện	 gì

vậy?”

“Có	 lẽ	 mẹ	 tôi	 đang	 trở	 dạ.	 Bây	 giờ	 tôi	 đưa	 bà	 đến	 bệnh	 viện	 ngay	 đây.

Mấy	phút	nữa	tôi	đến	đó	rồi.”

Giọng	bác	sĩ	MacKenzie	đã	đổi	khác.

“Thôi	được,	William,	anh	đừng	lo.	Tôi	sẽ	ở	đây	chờ	anh.	Mọi	thứ	sẽ	đâu

vào	đấy.”

“Xin	cảm	ơn	ông,”	William	nói.	“Hình	như	mẹ	tôi	bị	co	giật,	như	vậy	có

gì	bình	thường	không	ạ?”

Câu	nói	của	William	khiến	ông	bác	sĩ	rùng	mình.	Chính	ông	cũng	ngần

ngại	không	biết	nói	thế	nào.

“Không	 bình	 thường	 lắm	 đâu.	 Nhưng	 nếu	 đẻ	 được	 thì	 không	 sao.	 Anh

mau	đưa	đến	đây,	càng	nhanh	càng	tốt.”

William	bỏ	máy	xuống,	chạy	ra	ngoài	nhà	và	nhảy	ngay	vào	chiếc	Rolls-
Royce.	Matthew	lái	rất	cẩn	thận,	không	dám	sang	số	và	cũng	không	dừng	lại
một	chỗ	nào,	cứ	thế	từ	từ	đi	đến	bệnh	viện.	Hai	người	cùng	một	cô	ý	tá	đặt
Anne	lên	cáng	đi	vội	đến	khu	hộ	sinh.	Bác	sĩ	MacKenzie	đã	đứng	chờ	sẵn	ở
cửa	phòng	mổ.	Ông	bảo	hai	người	đứng	ngoài.

William	 và	 Matthew	 yên	 lặng	 ngồi	 trên	 chiếc	 ghế	 dài	 chờ	 đợi.	 Trong
phòng	đẻ	vang	ra	những	tiếng	kêu	hét	ghê	rợn	họ	chưa	từng	nghe	thấy	bao
giờ.	Rồi	sau	đó	là	im	lặng,	và	cái	im	lặng	này	còn	ghê	rợn	hơn	cả	tiếng	kêu
hét.	Lần	đầu	tiên	trong	đời	mình,	William	thấy	hoàn	toàn	bất	lực.	Hai	chàng
thanh	niên	ngồi	trên	ghế	dài	hơn	một	tiếng	đồng	hồ.	Không	một	ai	nói	gì.	Lát

sau,	 bác	 sĩ	 MacKenzie	 xuất	 hiện	 với	 dáng	 mỏi	 mệt.	 Hai	 chàng	 thanh	 niên
cùng	đứng	dậy.	Bác	sĩ	nhìn	Matthew	Lester.

“Không,	thưa	ông,	tôi	là	Matthew	Lester.	Còn	đây	là	William.”

Bác	sĩ	quay	lại	đặt	một	tay	lên	vai	William.

“William,	tôi	rất	tiếc.	Mẹ	anh	chết	cách	đây	vài	phút…	còn	đứa	bé,	một

cháu	gái,	cũng	chết	lúc	mới	đẻ.”

William	ngồi	khuỵu	xuống	ghế.

“Chúng	tôi	đã	làm	mọi	cách	để	cứu	sống	cả	hai	mẹ	con,	nhưng	muộn	quá
rồi.”	Ông	lắc	đầu	buồn	bã.	“Bà	ấy	không	chịu	nghe	tôi…	mà	cứ	đòi	phải	có
con.	Lẽ	ra	không	có	chuyện	này.”

William	ngồi	lặng	người,	sững	sờ	về	câu	nói	vừa	rồi	của	bác	sĩ.	Anh	khẽ

hỏi:

“Làm	sao	mẹ	tôi	chết	được?	Sao	ông	có	thể	để	cho	bà	ấy	chết	được?”

Bác	sĩ	ngồi	xuống	ghế.

“Bà	ấy	không	chịu	nghe	tôi,”	ông	từ	từ	nhắc	lại.	“Tôi	đã	nhiều	lần	nhắc
bà	ấy,	sau	cái	vụ	sẩy	thai	lần	trước,	rằng	chớ	có	đẻ	nữa.	Nhưng	sau	khi	bà	ấy
tái	giá,	bà	ấy	với	ông	bố	dượng	của	anh	không	bao	giờ	coi	trọng	lời	dặn	của
tôi	hết.	Lần	này	tôi	cũng	lo	ngại	nhưng	chưa	có	lúc	nào	đến	mức	nguy	ngập.
Hôm	nay,	lúc	anh	đưa	bà	ấy	đến	đây,	tôi	không	hiểu	được	tại	sao	bỗng	có
hiện	tượng	co	giật	như	vậy.”

William	nhìn	ông	không	hiểu.

“Phải,	 co	 giật.	 Đôi	 khi	 bệnh	 nhân	 có	 thể	 chịu	 đựng	 được	 nhiều	 lần	 như

vậy.	Nhưng	cũng	có	trường	hợp	bệnh	nhân	tắt	thở	luôn.”

William	gục	đầu	xuống	hai	tay.	Matthew	Lester	đỡ	anh	dậy	đi	chầm	chậm
trong	 hành	 lang.	 Bác	 sĩ	 đi	 theo	 hai	 người.	 Ra	 đến	 thang	 máy,	 ông	 nhìn
William	nói:

“Huyết	áp	của	bà	ấy	tăng	đột	ngột.	Điều	này	là	rất	không	bình	thường,	và
hình	 như	 bà	 ấy	 không	 gượng	 lại	 như	 mọi	 khi,	 gần	 như	 bà	 ấy	 không	 cần
gượng	 nữa.	 Tôi	 thấy	 rất	 lạ.	 Gần	 đây	 có	 điều	 gì	 khiến	 bà	 ấy	 phiền	 lòng
không?”

William	ngước	lên	nhìn	bác	sĩ.	Nước	mắt	anh	tràn	xuống	đầy	mặt.

“Không	phải	là	điều	gì,”	giọng	anh	đầy	căm	giận,	“mà	là	người	nào.”

Khi	hai	người	về	đến	nhà	thì	Alan	Lloyd	đã	ngồi	ở	một	góc	phòng	khách.

Ông	đứng	dậy.

“William,”	 ông	 lên	 tiếng	 ngay.	 “Tôi	 tự	 trách	 mình	 đã	 để	 cho	 vay	 như

vậy.”

William	nhìn	ông	ta	như	không	nghe	thấy	ông	ta	nói	gì.	Matthew	Lester

nói	thay	vào	đó.

“Có	 lẽ	 điều	 đó	 không	 còn	 quan	 trọng	 nữa,	 ông	 ạ.	 Mẹ	 của	 William	 vừa

mất	lúc	đau	đẻ	rồi.”	Anh	nói	nhỏ.

Alan	 Lloyd	 tái	 nhợt	 người,	 phải	 vịn	 tay	 vào	 bệ	 lò	 sưởi	 mới	 đứng	 được.
Ông	quay	mặt	đi.	Lần	đầu	tiên,	cả	William	và	Matthew	mới	trông	thấy	người
lớn	khóc.

“Đó	là	lỗi	tại	tôi,”	ông	chủ	ngân	hàng	nói.	“Tôi	sẽ	không	bao	giờ	tha	thứ
cho	 mình	 được.	 Tôi	 đã	 không	 nói	 cho	 chị	 ấy	 biết	 tất	 cả	 những	 gì	 tôi	 biết
được.	Tôi	quý	chị	ấy	quá	nên	không	muốn	thấy	chị	ấy	thất	vọng	bao	giờ.”

Nỗi	đau	của	ông	giúp	William	bình	tĩnh	trở	lại.

“Không	phải	lỗi	của	ông	đâu,	Alan,”	anh	dằn	giọng	nói.	“Ông	đã	làm	đủ
mọi	 cách	 rồi.	 Tôi	 biết	 thế.	 Và	 bây	 giờ	 đến	 lượt	 tôi	 phải	 nhờ	 ông	 giúp	 đỡ
đây.”

Alan	Lloyd	đứng	thẳng	người	dậy.

“Osborne	đã	được	báo	tin	về	chuyện	mẹ	anh	chết	chưa?”

“Tôi	không	biết	mà	cũng	không	cần	biết.”

“Suốt	ngày	hôm	nay	tôi	gọi	cho	anh	về	chuyện	đầu	tư.	Nhưng	anh	ta	bỏ

đi	từ	lúc	mười	giờ	sáng	nay,	và	không	ai	biết	anh	ta	ở	đâu.”

“Sớm	muộn	rồi	hắn	cũng	về	đây	thôi,”	William	nghiêm	mặt	nói.

Sau	khi	Alan	Lloyd	ra	về	rồi,	William	và	Matthew	ngồi	lại	trong	phòng
khách	đó	gần	hết	đêm,	lúc	ngủ	thiếp	đi,	lúc	tỉnh.	Đến	bốn	giờ	sáng,	William
chợt	 nghe	 tiếng	 chuông	 đồng	 hồ	 vang	 lên	 và	 cũng	 nghe	 thấy	 cả	 tiếng	 gì	 ở
ngoài	 nhà.	 Matthew	 và	 William	 nhìn	 qua	 cửa	 sổ	 xuống	 đường.	 Họ	 thấy
Henry	Osborne	đang	lảo	đảo	đi	qua	quảng	trường	Louisburg,	trong	tay	cầm
một	chai	rượu.	Anh	ta	thò	tay	vào	túi	tìm	chìa	khóa	một	lúc	rồi	đứng	giữa

cửa	nhìn	hai	chàng	thanh	niên,	mắt	nhấp	nháy.

“Tôi	 cần	 Anne	 chứ	 không	 cần	 anh.	 Tại	 sao	 anh	 không	 ở	 trường?	 Tôi
không	 cần	 anh	 đâu,”	 anh	 ta	 líu	 lưỡi	 và	 giơ	 tay	 định	 gạt	 William	 sang	 một
bên.	“Anne	đâu?”

“Mẹ	tôi	chết	rồi,”	William	khẽ	nói.

Henry	Osborne	ngơ	ngác	nhìn	anh	vài	giây.	Cái	nhìn	ngơ	ngác	ấy	khiến

William	còn	có	thể	tự	chủ	được.	Anh	bỗng	quát	lên:

“Ông	đi	đâu	trong	khi	bà	ấy	cần	đến	chồng?”

Osborne	vẫn	còn	đứng	lảo	đảo.

“Đứa	bé	thế	nào?”

“Con	gái,	nhưng	nó	cũng	chết	rồi.”

Henry	Osborne	thụp	ngồi	xuống	một	chiếc	ghế.	Nước	mắt	bắt	đầu	chảy

xuống	mặt	anh	ta.

“Cô	ấy	làm	mất	con	tôi	rồi	ư?”

William	không	biết	mình	nên	điên	hay	nên	buồn.

“Con	ông?	Ông	đừng	có	nghĩ	về	mình	nữa	được	không?”	anh	lại	quát	lên.
“Ông	 biết	 là	 bác	 sĩ	 MacKenzie	 đã	 khuyên	 bà	 ấy	 không	 nên	 có	 mang	 nữa
chứ?”

“Anh	lại	cũng	giỏi	cả	môn	ấy	nữa	kia	à?	Nếu	anh	biết	lo	chuyện	của	anh
và	đừng	có	can	thiệp	gì	vào	đây	thì	tôi	đã	có	thể	chăm	lo	đến	vợ	tôi	rồi,	phải
thế	không	nào?”

“Và	chăm	lo	cả	tiền	của	bà	ấy	nữa	chứ?”

“Tiền,	hừ.	Anh	chỉ	là	một	thằng	keo	kiệt.	Tôi	biết	là	mất	tiền	thì	anh	còn

đau	hơn	mất	bất	cứ	gì	khác.”

“Đứng	dậy!”	William	rít	qua	kẽ	răng.

Henry	Osborn	đứng	dậy	và	đập	vỡ	chai	rượu	vào	thành	ghế.	Whisky	tung
tóe	 ra	 thảm.	 Anh	 ta	 lắc	 lư	 bước	 đến	 chỗ	 William	 và	 giơ	 chai	 rượu	 vỡ	 lên.
William	vẫn	đứng	nguyên	đó,	trong	khi	Matthew	đứng	chen	ngay	vào	giữa
và	dễ	dàng	gỡ	cái	chai	ra	khỏi	tay	anh	chàng	say	rượu.

William	gạt	bạn	sang	một	bên	và	tiến	đến	sát	mặt	Henry	Osborne.

“Bây	giờ,	ông	hãy	nghe	đây,	và	nghe	cho	kỹ	vào.	Tôi	yêu	cầu	ông	phải	ra
khỏi	 nhà	 này	 trong	 vòng	 một	 giờ	 nữa.	 Tôi	 mà	 còn	 nghe	 thấy	 nói	 đến	 ông
nữa,	tôi	sẽ	lập	tức	cho	điều	tra	ngay	về	số	tiền	nửa	triệu	đôla	của	mẹ	tôi	vào
công	ty	của	ông,	tôi	sẽ	cho	tiến	hành	ngay	cả	việc	điều	tra	về	quá	khứ	của
ông	ở	Chicago	và	ông	thật	sự	là	ai.	Còn	nếu	không	nghe	nói	đến	ông	nữa,	tôi
sẽ	 coi	 như	 quên	 chuyện	 đó	 đi.	 Bây	 giờ,	 ông	 cút	 ngay	 đi,	 không	 tôi	 sẽ	 giết
ông	đấy.”

Hai	chàng	thanh	niên	nhìn	Henry	Osborne	bước	ra	ngoài,	vừa	sụt	sùi	vừa

hoang	mang	giận	dữ.

Sáng	 hôm	 sau	 William	 đến	 ngân	 hàng.	 Anh	 được	 đưa	 ngay	 vào	 phòng
làm	 việc	 của	 Chủ	 tịch.	 Alan	 Lloyd	 đang	 xếp	 một	 số	 giấy	 tờ	 vào	 cặp.	 Ông
nhìn	lên	và	đưa	một	mẩu	giấy	cho	William	mà	không	nói	gì.	Đó	là	một	bức
thư	ngắn	gửi	tất	cả	các	thành	viên	trong	ban	giám	đốc	cho	ông	được	từ	chức
chủ	tịch	ngân	hàng.

“Ông	cho	gọi	cô	thư	ký	vào	đây	được	không?”	William	bình	tĩnh	nói.

“Tùy	anh.”

Alan	 Lloyd	 bấm	 vào	 một	 nút	 bên	 cạnh	 bàn	 giấy.	 Một	 bước	 đàn	 bà	 cỡ

trung	niên,	ăn	mặc	kiểu	cổ,	từ	một	cửa	bên	bước	vào.

“Chào	ông	Kane,”	bà	ta	trông	thấy	William	đã	nói	ngay.	“Tôi	lấy	làm	tiếc

khi	được	tin	về	mẫu	thân	ông.”

“Cảm	ơn	bà,”	William	nói.	“Đã	có	ai	khác	xem	bức	thư	này	chưa?”

“Thưa	chưa,”	bà	thư	ký	nói.	“Tôi	đang	sắp	đánh	ra	mười	hai	bản	để	ông

Lloyd	ký.”

“Thưa,	bà	đừng	đánh	máy	ra	nữa,	và	xin	bà	cũng	quên	là	có	bản	thảo	này

nhé.	Bà	cũng	đừng	có	cho	bất	cứ	ai	biết	về	chuyện	này,	bà	hiểu	chứ?”

Bà	ta	nhìn	vào	đôi	mắt	xanh	của	anh	chàng	thanh	niên	mười	sáu	tuổi.	Sao

mà	giống	bố	ngày	xưa	thế,	bà	nghĩ	bụng.

“Vâng,	thưa	ông	Kane.”	Bà	lặng	lẽ	ra	ngoài	và	đóng	cửa	lại.

Alan	Lloyd	nhìn	lên.

“Lúc	này,	Kane	&	Cabot	không	cần	đến	một	ông	chủ	tịch	mới,	ông	Alan
ạ,”	William	nói.	“Trong	trường	hợp	này,	ông	không	hề	làm	cái	gì	mà	bố	tôi

trước	kia	đã	không	làm.”

“Đâu	có	dễ	dàng	thế,”	Alan	nói.

“Dễ	chứ,”	William	nói,	“Chúng	ta	sẽ	lại	bàn	việc	này	khi	nào	tôi	hai	mươi
mốt	tuổi.	Còn	trước	đó	thì	chưa	bàn.	Từ	nay	đến	đó,	tôi	rất	mong	ông	vừa
quản	lý	ngân	hàng	của	tôi	theo	cái	cách	vừa	rất	ngoại	giao	vừa	rất	bảo	thủ
như	từ	trước	đến	nay.	Tôi	không	muốn	người	ta	bàn	tán	gì	đến	những	chuyện
vừa	xảy	ra	ở	ngoài	văn	phòng	này.	Xin	ông	cho	hủy	tất	cả	những	tài	liệu	gì
ông	có	về	Henry	Osborne	và	coi	như	vấn	đề	này	đã	kết	thúc.”

William	 xé	 vụn	 bức	 thư	 xin	 từ	 chức	 và	 vứt	 từng	 mảnh	 vào	 lửa.	 Anh

quàng	tay	vào	vai	Alan.

“Bây	 giờ	 tôi	 không	 còn	 gia	 đình	 nữa,	 Alan,	 chỉ	 còn	 có	 ông	 thôi.	 Lạy

Chúa,	ông	đừng	có	bỏ	tôi.”

William	trở	về	ngôi	nhà	trên	đồi	Beacon.	Bà	nội	Kane	và	bà	ngoại	Cabot
ngồi	yên	lặng	trong	phòng	khách.	Thấy	anh	bước	vào,	hai	cụ	đứng	dậy.	Lần
đầu	tiên	William	nghĩ	ra	bây	giờ	anh	đã	chủ	của	gia	đình	Kane.

Hai	ngày	sau,	tang	lễ	được	tiến	hành	một	cách	lặng	lẽ	ở	nhà	thờ	St.	Paul.
Chỉ	có	những	người	trong	gia	đình	và	bạn	thân	được	mời	đến.	Riêng	Henry
Osborne	vắng	mặt.	Những	người	đến	dự	tang	lễ	chia	buồn	với	William.	Hai
cụ	bà	đứng	phía	sau	anh	như	hai	người	hộ	vệ,	cảm	thấy	anh	tỏ	ra	bình	tĩnh,
tỉnh	táo.	Sau	khi	mọi	người	ra	về	rồi,	William	tiễn	Alan	Lloyd	ra	xe.

“Như	 ông	 biết	 đấy,	 Alan,	 mẹ	 tôi	 vẫn	 muốn	 xây	 cho	 bệnh	 viện	 một	 khu
nhi	để	tưởng	nhớ	đến	bố	tôi.	Vậy	tôi	muốn	nhờ	ông	giúp	cho	nguyện	vọng
của	bà	được	thực	hiện.”

CHƯƠNG	 11

Wladek	 ở	 lại	 tòa	 lãnh	 sự	 Ba	 Lan	 tại	 Constantinople	 đến	 một	 năm	 chứ
không	chỉ	ít	ngày	như	lúc	đầu	anh	đã	tưởng.	Suốt	ngày	đêm,	anh	làm	việc
cho	Pawel	Zaleski,	trở	thành	người	trợ	lực	không	thể	thiếu	và	là	bạn	gần	gũi
của	 ông	 ta	 nữa.	 Đối	 với	 anh,	 hình	 như	 không	 có	 việc	 gì	 là	 khó	 khăn	 lắm.
Zaleski	nghĩ	bụng	không	biết	trước	đây	không	có	Wladek	thì	ông	ta	đã	xoay
xở	như	thế	nào.	Một	tuần	Wladek	đến	thăm	sứ	quan	Anh	một	lần,	vào	trong
bếp	ngồi	ăn	với	bà	Henderson,	người	Scotland.	Có	một	lần	anh	ngồi	ăn	với
cả	ông	phó	lãnh	sự	Prendergast	nữa.

Lúc	này	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ,	lối	sống	cũ	của	Hồi	giáo	đang	mất	dần	và	đế	chế
Ottoman	đã	bắt	đầu	rệu	rã.	Cái	tên	Mustafa	Kemal[8]	được	nhắc	đến	ở	cửa
miệng	mỗi	người.	Không	khí	sắp	diễn	ra	những	thay	đổi	khiến	Wladek	sốt
ruột.	Anh	luôn	nghĩ	đến	Nam	tước	và	tất	cả	những	ai	anh	yêu	quý	ở	lâu	đài.
Hồi	còn	ở	Nga,	do	phải	làm	sao	để	sống	được	từ	ngày	này	sang	ngày	khác
nên	anh	không	có	lúc	nào	nghĩ	đến	họ,	nhưng	sang	đến	đây	rồi	họ	lại	hiện
lên	 trước	 mắt	 anh,	 lặng	 lẽ,	 châm	 chạp.	 Đôi	 khi	 anh	 hình	 dung	 những	 con
người	 đó	 khỏe	 mạnh	 vui	 tươi,	 anh	 thấy	 Leon	 bơi	 lội	 trên	 sông,	 thấy
Florentyna	chơi	trò	lộn	dây	trong	phòng	ngủ,	thấy	khuôn	mặt	bệ	vệ	của	Nam
tước	trong	ánh	đèn	nến	buổi	tối.	Nhưng	bao	giờ	cũng	vậy,	những	khuôn	mặt
thân	yêu	mà	anh	rất	nhớ	ấy	sẽ	rung	rinh	trước	mắt	anh	rồi	biến	thành	những
hình	ảnh	khủng	khiếp,	Leon	nằm	chết	trên	người	anh,	Florentyna	trong	cơn
hấp	hối	người	đầy	máu	me	và	Nam	tước	gần	như	mù	và	kiệt	quệ.

Wladek	dần	dần	hiểu	ra	rằng	anh	sẽ	chẳng	bao	giờ	trở	về	được	quê	hương
với	những	hồn	ma	như	thế,	mà	anh	phải	làm	một	cái	gì	thật	xứng	đáng	được.
Nghĩ	thế,	anh	lại	nhớ	đến	nhân	vật	Tadeusz	Kosciusko,	mà	trước	đây	Nam
tước	 đã	 nhiều	 lần	 kể	 cho	 anh	 nghe,	 và	 anh	 nghĩ	 đến	 chuyện	 đi	 sang	 Mỹ.
Pawel	Zaleski	cũng	đã	mô	tả	cho	anh	nghe	nơi	đó	được	gọi	là	Thế	giới	mới.
Wladek	 càng	 hy	 vọng	 tương	 lai	 anh	 sẽ	 có	 cơ	 hội	 được	 trở	 về	 Ba	 Lan	 một
cách	vẻ	vang.

Chính	 Pawel	 Zaleski	 đã	 góp	 tiền	 để	 mua	 một	 tấm	 giấy	 nhập	 cư	 cho
Wladek	đi	sang	Mỹ.	Kiếm	được	giấy	đó	không	dễ,	vì	bao	giờ	cũng	phải	đặt
cọc	trước	một	năm.	Wladek	tưởng	như	khắp	cả	các	nước	Đông	Âu	ai	ai	cũng
tìm	cách	trốn	đi	để	làm	lại	cuộc	sống	ở	Thế	giới	mới	vậy.

Mùa	xuân	năm	1921,	Wladek	Koskiewicz	rời	Constantinople	bước	xuống
con	 tàu	 Mũi	 tên	 đen	 đi	 đến	 đảo	 Ellis	 thuộc	 New	 York.	 Anh	 có	 chiếc	 vali
đựng	tất	cả	những	đồ	đạc	của	mình	trong	đó	với	một	mớ	giấy	tờ	do	Pawel
Zaleski	cấp.

Ông	lãnh	sự	Ba	Lan	đưa	anh	ra	bến	tàu	và	ôm	anh	thân	mật.

“Cậu	đi	theo	Chúa	nhé.”

Wladek	 tự	 nhiên	 đáp	 lại	 bằng	 câu	 nói	 truyền	 thống	 của	 Ba	 Lan	 anh	 đã

thuộc	từ	bé:

“Xin	ông	ở	lại	với	Chúa.”

Bước	chân	lên	cầu	tàu,	Wladek	chợt	nhớ	lại	chuyến	đi	khủng	khiếp	của
anh	từ	Odessa	đến	Constantinople.	Lần	này	trên	tàu	không	thấy	có	than,	chỉ
có	người,	đủ	các	thứ	người,	Ba	Lan,	Litunia,	Estonia,	Ucraina	và	rất	nhiều
những	người	khác	mà	Wladek	không	hiểu	là	thuộc	dân	tộc	nào.	Anh	ôm	chặt
lấy	chiếc	vali	nhỏ	và	đứng	vào	hàng	để	chờ.	Trước	khi	vào	được	đất	Mỹ,	anh
còn	phải	trải	qua	nhiều	lần	chờ	lâu	như	thế	nữa.

Một	 sĩ	 quan	 trên	 tàu	 xem	 giấy	 tờ	 của	 anh	 rất	 cẩn	 thận,	 vì	 ngờ	 rằng
Wladek	trốn	nghĩa	vụ	quân	sự	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ.	Nhưng	Pawel	Zaleski	đã	chuẩn
bị	rất	đầy	đủ.	Lọt	qua	được	cửa	đó	rồi,	anh	thầm	cảm	ơn	người	đồng	bào	của
anh	đã	chu	đáo	được	như	vậy.	Nhiều	người	khác	không	có	giấy	tờ	hợp	lệ	đã
bị	trả	lại.

Sau	đó	là	tiêm	chủng	và	khám	bệnh.	Giá	như	không	có	một	năm	trời	ăn
uống	tử	tế	và	lấy	lại	sức	khỏe	ở	Constantinople	thì	có	lẽ	Wladek	đã	không
qua	được	chỗ	này.	Cuối	cùng,	mọi	thứ	kiểm	tra	đã	làm	xong,	anh	được	phép
xuống	khoang	dưới,	vào	chỗ	ăn	ở	rẻ	tiền	nhất	của	khách	hàng.	Dưới	đó	có
những	ngăn	riêng	cho	nam	nữ	và	các	đôi	vợ	chồng.	Wladek	nhanh	chóng	tìm
đến	khu	nam	giới	và	thấy	nhóm	người	Ba	Lan	đã	chiếm	một	khu	giường	sắt
hai	tầng	khá	lớn.	Trên	mỗi	chiếc	giường	có	một	đệm	rơm	mỏng,	một	chiếc
chăn	 mỏng	 và	 không	 có	 gối.	 Wladek	 không	 lo	 chuyện	 không	 có	 gối,	 vì	 từ

khi	rời	nước	Nga	đến	nay	anh	chưa	bao	giờ	ngủ	có	gối.

Wladek	 chọn	 một	 giường	 nằm	 phía	 dưới	 một	 anh	 chàng	 khác	 suýt	 soát

tuổi	anh,	và	tự	giới	thiệu.

“Tôi	là	Wladek	Koskiewicz.”

“Tôi	 là	 Jerzy	 Nowak	 ở	 Warsaw,”	 anh	 kia	 đáp	 lại	 bằng	 tiếng	 Ba	 Lan	 và

đưa	tay	ra	bắt.	“Tôi	đi	làm	giàu	ở	Mỹ	đây.”

Khi	 con	 tàu	 khởi	 hành,	 Wladek	 và	 Jerzy	 ngồi	 nói	 chuyện	 với	 nhau	 về
mình,	 cả	 hai	 đều	 lấy	 làm	 mừng	 có	 bạn	 để	 đỡ	 cô	 đơn	 trên	 tàu.	 Cả	 hai	 đều
không	muốn	nói	là	mình	hoàn	toàn	không	biết	gì	về	nước	Mỹ.	Hóa	ra	Jerzy
đã	mất	cả	bố	mẹ	trong	chiến	tranh	và	không	còn	trông	cậy	vào	ai	khác.	Còn
Wladek	thì	kể	cho	anh	ta	nghe	về	mình:	con	của	một	Nam	tước,	lớn	lên	trong
một	căn	lều	của	người	thợ	săn,	bị	người	Đức	và	người	Nga	bỏ	tù,	trốn	khỏi
Siberia,	thoát	khỏi	tay	một	đao	phủ	Thổ	Nhĩ	Kỳ	nhờ	có	chiếc	vòng	bạc	đeo
trên	tay.	Jerzy	nhìn	vào	chiếc	vòng	rất	chăm	chú.	Wladek	kể	lại	tóm	tắt	mười
lăm	năm	của	mình	mà	Jerzy	tưởng	như	phải	cả	một	đời	người	mới	trải	qua
hết	 được	 những	 thứ	 đó.	 Suốt	 đêm,	 Wladek	 chỉ	 nói	 về	 quá	 khứ.	 Jerzy	 nghe
mà	không	muốn	ngủ,	cũng	không	dám	nói	ra	là	mình	đang	lo	ngại	về	tương
lai	như	thế	nào.

Sáng	hôm	sau,	con	tàu	Mũi	tên	đen	rời	bến.	Wladek	và	Jerzy	đứng	trên
boong	tàu	nhìn	Constantinople	lùi	xa	dần	trong	khoảng	trời	xanh.	Sau	biển
Marmara	phẳng	lặng	đến	vùng	có	sóng	của	biển	Aegean.	Phần	lớn	các	hành
khách	trong	khoang	rẻ	tiền	đều	bị	say	sóng.	Trong	khu	này	chỉ	có	mấy	phòng
vệ	sinh	và	vòi	nước	lạnh,	không	đủ	cho	họ	rửa	ráy.	Chỉ	qua	vài	ngày	là	mùi
hôi	thối	đã	sực	lên	không	chịu	được.

Bữa	ăn	của	họ	được	để	trên	những	chiếc	bàn	dài	trong	một	phòng	ăn	rộng
nhưng	bẩn	thỉu	nhếch	nhác.	Có	súp	nóng,	khoai	tây,	cá,	thịt	bò	hầm	và	bắp
cải,	 bánh	 mì	 nâu	 hoặc	 đen.	 Trước	 khi	 rời	 nước	 Nga,	 Wladek	 đã	 được	 biết
những	thức	ăn	khổ	hơn	thế	này	nhiều,	nhưng	ngoài	những	thứ	ở	trên	tàu	này,
anh	còn	có	cả	những	cái	bà	Henderson	đã	gói	cho	anh	như	xúc	xích,	lạc	và
cả	một	ít	rượu	brandy	nữa.	Anh	rủ	Jerzy	đem	vào	góc	giường	cùng	ăn.	Hai
người	 thầm	 hiểu	 với	 nhau	 mọi	 thứ	 mà	 không	 cần	 nói	 ra	 lời.	 Họ	 cùng	 ăn,
cùng	đi	xem	các	nơi	trên	tàu,	và	đêm	đến	lại	trèo	lên	giường	cùng	ngủ.

Sang	ngày	thứ	ba	trên	biển,	Jerzy	rủ	một	cô	gái	Ba	Lan	cùng	đến	bàn	ăn.
Anh	 ta	 giới	 thiệu	 với	 Wladek	 đó	 là	 Zaphia.	 Lần	 đầu	 tiên	 trên	 đời,	 Wladek
nhìn	kỹ	một	cô	gái.	Anh	không	rời	mắt	khỏi	Zaphia.	Cô	ta	làm	anh	nhớ	đến
Florentyna.	 Cũng	 đôi	 mắt	 xanh	 đậm	 đà,	 mớ	 tóc	 vàng	 trễ	 xuống	 hai	 vai	 và
giọng	 nói	 ấm	 áp.	 Wladek	 cảm	 thấy	 như	 muốn	 sờ	 vào	 người	 cô	 ta.	 Thỉnh
thoảng	cô	gái	nhìn	Wladek	cười.	Anh	đau	khổ	thầm	nghĩ	rằng	Jerzy	còn	đẹp
trai	hơn	mình	rất	nhiều,	Anh	đi	theo	Jerzy	đưa	cô	gái	trở	về	khu	phụ	nữ.

Sau	đó	Jerzy	quay	lại	nhìn	anh	với	vẻ	hơi	khó	chịu.

“Cậu	tìm	một	cô	gái	khác	cho	cậu	chứ?	Cô	này	là	của	tớ.”

Wladek	không	sẵn	sàng	thừa	nhận	là	anh	chẳng	hiểu	kiếm	riêng	cho	mình

một	cô	gái	bằng	cách	nào.	Anh	tỏ	ra	coi	khinh.

“Ối	chào,	sang	đến	Mỹ	thì	còn	ối	thì	giờ	đi	tìm	gái.”

“Tại	sao	phải	chờ	sang	đến	Mỹ?	Ngay	trên	tàu	này	muốn	bao	nhiêu	mà

chả	được?”

“Cậu	 làm	 thế	 nào?”	 Wladek	 hỏi,	 muốn	 biết	 nhưng	 không	 dám	 nhận	 là

mình	dốt	về	môn	này.

“Chúng	 ta	 còn	 hơn	 mười	 hai	 ngày	 nữa	 trong	 cái	 hầm	 này,	 và	 mười	 hai

ngày	đó	tớ	sẽ	có	mười	hai	người	đàn	bà	cho	mà	xem,”	Jerzy	khoe	khoang.

“Cậu	có	thể	làm	gì	với	mười	hai	người	đàn	bà?”	Wladek	hỏi.

“Ngủ	với	họ,	chứ	còn	làm	gì	nữa?”

Wladek	ngỡ	ngàng	không	hiểu.

“Ôi,	 lạy	 Chúa,”	 Jerzy	 kêu	 lên.	 “Chẳng	 lẽ	 một	 người	 như	 cậu	 đã	 sống
được	với	bọn	Đức,	thoát	khỏi	tay	bọn	Nga,	đã	giết	một	người	khi	mình	mới
mười	ba	tuổi	và	suýt	nữa	bị	bọn	Thổ	Nhĩ	Kỳ	dã	man	đem	chặt	tay,	thế	mà	lại
chưa	biết	đàn	bà	là	gì	ư?”

Anh	ta	cười	to	đến	nỗi	những	người	khác	ở	các	giường	chung	quanh	phải

lên	tiếng	bảo	im	đi.

Jerzy	tiếp	tục	nói	thầm	với	Wladek.

“Đã	đến	lúc	cậu	phải	học	thêm	cho	biết.	Ít	nhất	tớ	cũng	có	được	một	cái
để	dạy	cho	cậu.”	Anh	ta	thò	đầu	xuống	giường	dưới	nói,	mặc	dầu	không	nhìn
thấy	rõ	mặt	Wladek	trong	bóng	tối	“Zaphia	là	một	cô	gái	dễ	thông	cảm	đấy.

Tớ	có	thể	nói	là	sẽ	thuyết	phục	cô	ta	mở	rộng	kiến	thức	thêm	cho	cậu.	Để	rồi
tớ	thu	xếp.”

Wladek	không	nói	gì.

Cũng	không	ai	nhắc	đến	chuyện	ấy	nữa,	nhưng	hôm	sau	thì	Zaphia	tỏ	ra
chú	ý	đến	Wladek.	Lúc	ăn,	cô	ta	đến	ngồi	bên	cạnh	Wladek	và	họ	nói	chuyện
với	nhau	hàng	giờ	về	cuộc	sống	và	những	hy	vọng	của	mình.	Cô	ta	là	một	cô
gái	mồ	côi	ở	Poznan,	bây	giờ	đi	sang	với	bà	con	họ	hàng	ở	Chicago.	Wladek
thì	bảo	Zaphia	là	anh	sang	New	York	và	có	lẽ	sẽ	cùng	ở	với	Jerzy.

“Tôi	mong	là	New	York	rất	gần	Chicago,”	Zaphia	nói.

“Thế	thì	sẽ	có	thể	đến	thăm	tôi	khi	nào	tôi	làm	thị	trưởng,”	Jerzy	huyênh

hoang	nói.

Cô	ta	cười	khẩy.

“Anh	còn	Ba	Lan	lắm,	Jerzy	ạ.	Anh	cũng	không	nói	được	tiếng	Anh	tử	tế

như	Wladek.”

“Tôi	sẽ	học,”	Jerzy	nói	với	vẻ	tin	tưởng,	“và	tôi	sẽ	bắt	đầu	bằng	cách	đặt
tên	Mỹ	cho	mình.	Từ	hôm	nay	trở	đi	tôi	sẽ	là	George	Novak.	Thế	là	không
có	khó	khăn	gì	nữa.	Mọi	người	ở	Hoa	Kỳ	sẽ	nghĩ	tôi	là	người	Mỹ.	Còn	cậu,
Wladek	 Koskiewicz,	 cậu	 thế	 nào?	 Cậu	 giữ	 cái	 tên	 đó	 thì	 chả	 làm	 gì	 được
mấy	đâu,	phải	không?”

Wladek	nhìn	anh	chàng	mới	có	cái	tên	là	George	kia	và	thầm	bực	mình
với	tên	của	chính	mình.	Không	thể	lấy	ngay	được	cái	tên	mà	anh	có	quyền
hưởng	gia	tài	kia,	anh	nghĩ	bụng	cái	tên	Koskiewicz	thật	là	rắc	rối	mà	còn
bất	hợp	pháp	nữa.

“Tớ	 sẽ	 tìm	 cách	 sau,”	 anh	 đáp.	 “Nếu	 cậu	 muốn,	 tớ	 có	 thể	 giúp	 cậu	 học

tiếng	Anh	được.”

“Còn	tớ	sẽ	giúp	cậu	tìm	gái.”

Zaphia	cười	khúc	khích.

“Anh	chả	cần	đâu,	anh	ấy	đã	tìm	được	một	cô	rồi.”

Jerzy	bây	giờ	đổi	tên	là	George	và	anh	ta	đòi	họ	phải	gọi	bằng	tên	đó,	cứ
mỗi	tối	sau	khi	ăn	xong	lại	chui	vào	một	chiếc	xuồng	phao	có	bạt	che	ở	trên
để	 hú	 hí	 với	 một	 cô	 gái.	 Wladek	 rất	 muốn	 biết	 anh	 ta	 làm	 gì	 trên	 đó,	 vì

những	người	đàn	bà	mà	George	chọn	và	rủ	lên	đó	không	những	bẩn	thỉu	mà
còn	xấu	xí	nữa.

Một	 tối	 sau	 bữa	 ăn,	 khi	 George	 đã	 biến	 đi	 rồi,	 Wladek	 với	 Zaphia	 ngồi
trên	boong	tàu	nói	chuyện.	Cô	ta	quàng	tay	ôm	lấy	anh	bảo	anh	hôn.	Anh	kề
miệng	vào	môi	cô	ta,	nhưng	người	anh	cứng	quèo,	lúng	túng	không	biết	làm
thế	nào.	Anh	ngạc	nhiên	thấy	cô	ta	lùa	đầu	lưỡi	vào	miệng	mình.	Lát	sau	hết
sửng	sốt	rồi,	anh	thấy	miệng	cô	ta	há	ra	một	cách	rất	khiêu	gợi	và	người	anh
rạo	rực	hẳn	lên.	Anh	ngượng,	muốn	ngồi	lùi	lại	nhưng	cô	ta	không	hề	chú	ý,
trái	lại	cứ	áp	người	vào	sát	anh	đưa	đẩy	và	cầm	tay	anh	kéo	xuống	dưới.	Cơ
thể	anh	giần	giật	rất	khó	chịu.	Cô	ta	ngừng	hôn	và	thủ	thỉ	vào	tai	anh.

“Anh	muốn	em	cởi	quần	áo	không,	Wladek?”

Anh	không	biết	thế	nào	trả	lời.

“Thôi	có	lẽ	để	đến	mai.”	Cô	ta	nói	và	đứng	dậy	bỏ	đi.

Anh	lật	đật	đi	về	giường	mình,	trong	bụng	nghĩ	đến	hôm	sau	sẽ	quyết	tâm
hoàn	thành	cái	việc	mà	Zaphia	đã	bắt	đầu.	Anh	vừa	đặt	lưng	xuống	và	nghĩ
xem	sẽ	thực	hiện	việc	đó	như	thế	nào	thì	bỗng	có	một	bàn	tay	to	túm	lấy	tóc
anh	kéo	từ	trên	giường	xuống	sàn	tàu.	Trong	khoảnh	khắc,	sự	kích	thích	tình
dục	trong	anh	tan	biến	mất.	Hai	người	đàn	ông	anh	chưa	thấy	bao	giờ	đứng
lù	lù	ở	đó.	Họ	kéo	anh	vào	một	góc	xa	và	bắt	đứng	dựa	vào	tường.	Một	bàn
tay	to	bịt	chặt	lấy	miệng	anh	trong	khi	một	lưỡi	dao	kề	vào	cổ	họng.

“Cấm	 được	 kêu,”	 tên	 cầm	 dao	 ấn	 lưỡi	 dao	 vào	 da	 thịt	 anh,	 nói	 khẽ.

“Chúng	tao	chỉ	cần	cái	vòng	bạc	ở	cổ	tay	mày	thôi.”

Mất	 chiếc	 vòng	 bạc	 này	 sẽ	 chẳng	 khác	 gì	 như	 bị	 chặt	 bàn	 tay,	 Wladek
nghĩ	thế	mà	khiếp	sợ.	Anh	chưa	biết	làm	thế	nào	thì	một	trong	hai	tên	đó	đã
kéo	tuột	được	chiếc	vòng	ra	khỏi	cổ	tay.	Anh	không	rõ	mặt	chúng	vì	ở	chỗ
này	 tối	 quá.	 Anh	 đang	 lo	 như	 thế	 là	 vĩnh	 viễn	 mất	 chiếc	 vòng	 thì	 bỗng	 có
một	người	nào	đó	nhảy	lên	lưng	tên	cầm	dao.	Wladek	lợi	dụng	cơ	hội	đấm
một	nhát	vào	mặt	tên	đang	ghì	anh	vào	tường.	Những	người	ngủ	quanh	đó
thức	dậy	xôn	xao.	Hai	tên	kia	vội	bỏ	trốn	nhưng	George	đã	kịp	đâm	một	nhát
dao	vào	cạnh	sườn	một	tên.

“Cho	chúng	mày	chết	nhé,”	Wladek	hét	lên	và	đứng	lại.

“Tớ	đến	vừa	kịp,”	George	nói.	“Chúng	nó	chưa	quay	lại	đâu.”

Anh	ta	nhìn	chiếc	vòng	bạc	nằm	lăn	lóc	trên	sàn	đầy	mùn	cưa.

“Hay	thật,”	anh	ta	trịnh	trọng	nói.	“Sẽ	còn	có	nhiều	người	muốn	cướp	cái

của	quý	ấy	của	cậu	đấy.”

Wladek	nhặt	chiếc	vòng	lên	đeo	vào	tay.

“Suýt	 nữa	 thì	 cậu	 mất	 hẳn	 chiếc	 vòng	 này	 đấy	 nhé.”	 George	 nói.	 “May

cho	cậu	là	tối	nay	tớ	về	hơi	muộn.”

“Tại	sao	cậu	về	hơi	muộn?”	Wladek	hỏi.

George	khoe	khoang:

“Tớ	nổi	tiếng	rồi.	Thực	tình	là	tối	nay	tớ	vớ	được	một	thằng	ngốc	mò	đến
chiếc	xuồng	của	tớ.	Hắn	tụt	quần	rồi.	Tớ	trông	thấy	thế	bèn	bảo	hắn	đừng	có
nằm	với	cô	gái	mà	tuần	trước	tớ	định	nằm	nhưng	không	dám	vì	cô	ta	có	bệnh
giang	mai.	Thế	là	hắn	vội	vã	mặc	quần	vào	bỏ	đi	ngay.”

“Cậu	làm	gì	trong	xuồng	ấy?”	Wladek	hỏi.

“Thì	ngủ	với	họ	chứ	làm	gì	nữa,	sao	cậu	hỏi	ngốc	thế?”

Nói	rồi	George	lăn	ra	ngủ.

Wladek	nằm	nhìn	lên	trần,	tay	mân	mê	chiếc	vòng	bạc.	Anh	suy	nghĩ	về
câu	 George	 vừa	 nói,	 và	 tự	 hỏi	 không	 biết	 mình	 sẽ	 ngủ	 với	 Zaphia	 như	 thế
nào	đây.

Sáng	 hôm	 sau	 tàu	 gặp	 một	 cơn	 bão.	 Tất	 cả	 các	 hành	 khách	 đều	 bị	 cấm
không	được	lên	boong.	Mùi	hôi	thối	cộng	thêm	với	hệ	thống	sưởi	trong	tàu
càng	nồng	nặc	lên	như	sói	vào	tận	trong	óc	Wladek.

“Thế	 là	 hỏng	 cả	 việc	 của	 tớ,	 không	 thực	 hiện	 đủ	 một	 tá.”	 George	 phàn

nàn.

Cơn	bão	tan	đi,	hầu	hết	các	hành	khách	kéo	lên	khoang	trên.	Wladek	và
George	 vội	 chen	 trong	 đám	 đông	 chui	 lên	 hít	 thở	 ít	 không	 khí	 trong	 lành.
Nhiều	cô	gái	nhìn	George	mỉm	cười,	nhưng	Wladek	thấy	họ	không	để	ý	gì
đến	 anh.	 Một	 cô	 gái	 tóc	 đen,	 má	 đỏ	 hồng	 lên	 vì	 gió	 biển,	 qua	 mặt	 George
cười	với	anh	ta.	Anh	ta	quay	sang	Wladek.

Wladek	nhìn	cô	ta	xem	cô	ta	chú	ý	đến	George	như	thế	nào.

“Tối	nay	nhé,”	George	chờ	cô	ta	bước	đến	gần	mới	nói	cho	cô	ta	đủ	nghe.

Cô	ta	làm	như	không	nghe	thấy	gì,	vẫn	bước	đi	nhanh	hơn	trước	một	chút.

“Wladek,	cậu	ngoái	lại	xem	cô	ta	có	quay	nhìn	tớ	không.”

Wladek	ngoái	lại,	và	ngạc	nhiên	đáp.

“Có,	cô	ta	có	nhìn.”

“Thế	là	tối	nay	cô	ta	thuộc	về	tớ,”	George	nói.	“Cậu	đã	có	được	Zaphia

chưa?”

“Chưa,”	Wladek	đáp.	“Tối	nay.”

“Đã	 đến	 lúc	 rồi	 hả?	 Đến	 New	 York	 thì	 cậu	 sẽ	 không	 bao	 giờ	 còn	 được

gặp	lại	cô	ta	nữa.”

Đúng	như	George	nói,	bữa	tối	hôm	đó	anh	ta	đã	kéo	theo	được	cô	gái	tóc
đen	đó.	Wladek	và	Zaphia	không	nói	gì,	quàng	tay	vào	người	nhau	và	đi	lên
boong	trên	dạo	bước	quanh	tàu.	Wladek	liếc	nhìn	sang	thấy	nét	nghiêng	của
Zaphia	rất	xinh.	Anh	nghĩ	bụng,	và	quyết	định	phải	làm	ngay	chứ	không	để
lúc	khác	nữa.	Anh	dẫn	cô	ta	đến	một	góc	tối	và	bắt	đầu	hôn	cô	ta	như	hôm
qua	cô	ta	đã	hôn	mình.	Cô	ta	lui	lại	một	chút	và	tựa	vai	vào	lan	can.	Wladek
tiến	theo.	Cô	ta	cầm	tay	anh	kéo	xuống	ngực.	Anh	sờ	vào	đó	và	không	ngờ
nó	êm	ái	như	vậy.	Cô	ta	cởi	vài	khuy	áo	và	đưa	tay	anh	luồn	vào	bên	trong.
Anh	thấy	cảm	giác	đầu	tiên	sờ	vào	da	thịt	thật	là	ngon	lành	khó	tả.

“Lạy	Chúa!	Tay	anh	lạnh	thế!”	Zaphia	nói.

Wladek	 ghì	 chặt	 cô	 ta	 vào	 người,	 thở	 dốc.	 Cô	 ta	 cùng	 đưa	 đẩy	 với	 anh

một	lúc	rồi	lùi	ra	nói:

“Ở	đây	không	được,	chúng	mình	phải	đi	tìm	một	cái	xuồng.”

Họ	ngó	nhìn	vào	ba	chiếc	xuồng	đầu	đều	có	người	bên	trong.	Cuối	cùng
thấy	một	chiếc	xuồng	không	bèn	chui	ngay	vào	dưới	mái	vải	bạt.	Trong	bóng
tối	của	chiếc	xuồng	Zaphia	làm	gì	đó	một	lát	với	đám	quần	áo	của	cô	ta	rồi
kéo	Wladek	nằm	đè	lên	người	mình.	Wladek	loay	hoay	không	biết	làm	thế
nào	thì	cô	ta	bỗng	ngừng	hôn	và	khẽ	bảo	anh.

“Cởi	quần	ra	chứ.”

Anh	 cảm	 thấy	 mình	 như	 một	 thằng	 ngốc,	 vội	 làm	 theo,	 nhưng	 rồi	 chưa
kịp	hành	động	gì	thì	đã	rùng	mình	rồi	người	anh	nhủn	ra.	Anh	chợt	hiểu	là
khuỷu	tay	và	đầu	gối	của	mình	đang	tì	vào	những	đầu	mẩu	gỗ	trong	xuồng

đau	điếng.

“Đây	là	lần	đầu	tiên	anh	làm	tình	với	một	cô	gái	phải	không?”	Zaphia	hỏi

và	muốn	anh	lại	nằm	lên	người	cô	ta	nữa.

“Không,	tất	nhiên	không	phải,”	Wladek	nói.

“Anh	có	yêu	em	không,	Wladek.”

“Có,	anh	yêu	em,”	Wladek	nói.	“Và	khi	có	nơi	ăn	chốn	ở	tại	New	York

rồi,	anh	sẽ	đến	tìm	em	ở	Chicago.”

“Em	muốn	thế	lắm,	Wladek,”	cô	ta	nói	và	cài	lại	khuy	áo.

“Và	em	cũng	yêu	anh	nữa.”

Wladek	vừa	về	thì	George	đã	hỏi	ngay.

“Cậu	có	ngủ	với	cô	ta	không?”

“Có.”

“Thích	không?”

“Thích,”	Wladek	đáp	bâng	quơ	rồi	ngủ	ngay.

Đến	 sáng	 hôm	 sau,	 họ	 bỗng	 thức	 dậy	 nghe	 tiếng	 xôn	 xao	 trong	 hành
khách.	Ai	cũng	mừng	đây	là	ngày	cuối	cùng	trên	con	tàu	Mũi	tên	đen.	Một
số	người	đã	lên	boong	tàu	từ	trước	mặt	trời	mọc,	hy	vọng	được	nhìn	thấy	đất
liền	 trước	 những	 người	 khác.	 Wladek	 gói	 ghém	 đồ	 đạc	 cho	 vào	 chiếc	 vali
mới,	 mặc	 bộ	 đồ	 duy	 nhất	 vào	 người,	 đội	 mũ	 vào,	 rồi	 lên	 đứng	 trên	 boong
cùng	với	George	và	Zaphia.	Ba	người	dõi	nhìn	vào	đám	sương	mù	trên	mặt
biển,	im	lặng	chờ	để	được	trông	thấy	đất	Hoa	Kỳ.

“Kia	 kìa!”	 Một	 hành	 khách	 reo	 lên,	 tiếp	 theo	 đó	 là	 cả	 đám	 người	 trên
boong	vui	mừng	trông	thấy	dải	đất	màu	xám	của	đảo	Long	Island	từ	từ	hiện
ra	trong	buổi	sáng	mùa	xuân

Những	 chiếc	 tàu	 con	 tiến	 đến	 bên	 tàu	 Mũi	 tên	 đen	 dẫn	 nó	 đi	 vào	 giữa
Brooklyn	và	đảo	Staten	để	vào	bến	New	York.	Pho	tượng	Nữ	Thần	Tự	Do
đứng	sừng	sững	trên	nền	trời	trước	khu	Manhattan	và	giơ	ngọn	đuốc	lên	cao
khiến	mọi	người	trên	tàu	nhìn	bằng	con	mắt	kinh	ngạc.

Cuối	cùng,	tàu	bỏ	neo	gần	những	ngôi	nhà	có	tháp	cao	xây	gạch	đỏ	trên
đảo	Ellis.	Những	hành	khách	có	phòng	riêng	trên	tàu	xuống	trước.	Mãi	đến
hôm	nay	Wladek	mới	trông	thấy	những	người	đó.	Anh	đoán	có	lẽ	họ	ở	một

tầng	riêng	trên	tàu	và	có	những	phòng	ăn	riêng.	Hành	lý	của	họ	đã	có	người
đến	mang	vác.	Họ	được	những	người	đứng	sẵn	dưới	bến	đón	mừng.	Wladek
biết	là	mình	sẽ	chẳng	có	được	cái	cảnh	ấy.

Sau	 khi	 một	 số	 người	 có	 đặc	 quyền	 ấy	 đã	 xuống	 tàu	 rồi,	 thuyền	 trưởng
nói	trên	loa	rằng	mọi	hành	khách	khác	chưa	được	rời	tàu	và	phải	chờ	nhiều
giờ	nữa.	Tiếng	phàn	nàn	thất	vọng	vang	lên	và	Zaphia	ngồi	bệt	xuống	boong
tàu	khóc.	Wladek	đến	khuyên	nhủ	cô	ta.	Lát	sau	những	biển	số	đến	đeo	vào
cổ	mỗi	hành	khách.	Wladek	mang	số	B127.	Anh	nhớ	trước	đây	có	một	lần
phải	đeo	số	rồi.	Sao	bây	giờ	cũng	lại	thế	nữa?	Mỹ	cũng	như	các	trại	giam	ở
Nga	chăng?

Cho	đến	tận	giữa	buổi	chiều	họ	cũng	chẳng	được	cho	ăn	uống	gì,	và	cũng
không	ai	nói	cho	biết	là	thế	nào	nữa.	Họ	được	đưa	xuống	bến	bên	phía	đảo
Ellis.	Rồi	đàn	ông	tách	riêng	khỏi	phụ	nữ,	được	đưa	vào	những	căn	phòng
khác	nhau.	Wladek	hôn	Zaphia	và	cứ	giữ	cô	ta	đứng	lại	trong	hàng.	Một	viên
chức	trách	đi	qua	đó	thấy	thế	tách	họ	ra.

“Cứ	đi	đã,”	ông	ta	nói.	“Rồi	sẽ	cho	hai	người	lấy	nhau,	chẳng	bao	lâu	nữa

đâu.”

William	thấy	Zaphia	đi	mất	hút,	còn	anh	và	George	bị	đẩy	lên	phía	trước.
Đêm	đó	họ	 ngồi	trong	 một	căn	nhà	 cũ,	ẩm	 ướt,	không	sao	 ngủ	được	 trong
khi	những	người	phiên	dịch	đi	đi	lại	lại	giúp	cho	một	số	người	nhập	cư	còn
lớ	ngớ	chưa	biết	gì.	Họ	giúp	qua	loa	thôi	nhưng	thái	độ	cũng	nhã	nhặn.

Đến	sáng,	họ	đưa	đi	khám	sức	khỏe.	Chặng	đầu	là	khó	thật.	Người	ta	bắt
Wladek	 phải	 lên	 lên	 một	 cầu	 thang	 gác	 thật	 dốc.	 Ông	 bác	 sĩ	 mặc	 bộ	 đồng
phục	màu	xanh	bảo	Wladek	lên	xuống	hai	lần	và	nhìn	kỹ	cách	đi	đứng	của
anh.	Wladek	cố	hết	sức	không	tỏ	ra	mình	hơi	bị	thọt.	Cuối	cùng	ông	bác	sĩ
hài	lòng.	Sau	đó	người	ta	bảo	anh	cởi	bỏ	mũ,	và	cổ	áo	cứng,	để	xem	kỹ	mặt
mũi,	tóc	tai,	tay	và	cổ.	Người	đến	sau	Wladek	có	môi	trên	bị	sứt,	thế	là	bị
ông	bác	sĩ	ách	lại,	đánh	dấu	phấn	lên	vai	phải	anh	ta	và	chỉ	ra	đứng	ở	đầu
nhà.	 Khám	 thân	 thể	 xong,	 Wladek	 cùng	 với	 George	 lại	 nối	 vào	 một	 đoàn
người	xếp	hàng	dài	bên	ngoài	phòng	gọi	là	kiểm	tra	công	cộng.	Mỗi	người
vào	trong	phòng	đó	chừng	năm	phút	để	họ	phỏng	vấn.	Ba	giờ	đồng	hồ	sau
đến	lượt	George	được	gọi	vào.	Wladek	nghĩ	bụng	không	biết	người	ta	sẽ	hỏi

gì	mình.

Lúc	George	bước	ra,	anh	ta	nhìn	Wladek	mỉm	cười.

“Dễ	thôi,	cậu	cứ	đi	thẳng	vào	đó,”	anh	ta	nói.	Wladek	cảm	thấy	hai	bàn

tay	mình	ướt	mồ	hôi	khi	anh	bước	vào	phòng.

Anh	bước	theo	viên	chức	trách	vào	một	phòng	nhỏ	chung	quanh	không	có
gì	trang	trí.	Có	hai	người	xét	hỏi	ngồi	đó	và	hí	hoáy	viết	gì	lên	những	tờ	giấy
có	vẻ	là	giấy	khai	đặc	biệt.

“Anh	nói	được	tiếng	Anh	không?”	người	thứ	nhất	hỏi.

“Thưa	ông	có,	tôi	nói	được,”	Wladek	trả	lời,	nghĩ	bụng	dọc	đường	giá	tập

nói	nhiều	thì	hơn.

“Tên	anh	là	gì?”

“Wladek	Koskiewicz,	thưa	ông.”

Họ	đưa	cho	anh	một	cuốn	sách	to	màu	đen.

“Anh	có	biết	cái	này	là	gì	không.”

“Thưa	có,	đây	là	Kinh	Thánh.”

“Anh	có	tin	ở	Chúa	không?”

“Thưa	có,	tôi	tin.”

“Anh	hãy	để	tay	lên	Kinh	Thánh	và	thề	sẽ	trả	lời	thành	thật	những	câu	hỏi

của	chúng	tôi.”

Wladek	đưa	tay	trái	cầm	cuốn	Kinh	Thánh,	đặt	bàn	tay	phải	lên	đó	và	nói:

“Tôi	hứa	sẽ	nói	sự	thật.”

“Quốc	tịch	anh	là	gì?”

“Ba	Lan.”

“Ai	trả	tiền	cho	anh	đi	qua	đây?”

“Tôi	 tự	 trả	 bằng	 tiền	 tôi	 kiếm	 được	 trong	 Lãnh	 sự	 quán	 Ba	 Lan	 ở

Constantinople.”

Một	trong	hai	người	nhìn	vào	giấy	tờ	của	Wladek,	gật	đầu	rồi	hỏi	tiếp.

“Anh	có	đến	một	nhà	nào	không?”

“Thưa	có.	Tôi	sẽ	đến	ở	nhà	ông	Peter	Novak.	Ông	ấy	là	chú	của	bạn	tôi.

Ông	ấy	ở	New	York.”

“Tốt.	Anh	có	việc	gì	làm	không?”

“Thưa	có.	Tôi	về	làm	trong	lò	bánh	mì	của	Novak.”

“Anh	đã	bị	bắt	bao	giờ	chưa?”

Wladek	 chợt	 nghĩ	 đến	 hồi	 ở	 Nga.	 Điều	 đó	 không	 tính.	 Thổ	 Nhĩ	 Kỳ…

Không,	anh	sẽ	không	nhắc	đến	làm	gì.

“Không,	thưa	ông,	chưa	bao	giờ.”

“Anh	có	phải	là	người	vô	chính	phủ	không?”

“Không,	thưa	ông.	Tôi	ghét	họ	lắm.”

“Anh	có	tuân	theo	luật	pháp	của	Hoa	Kỳ	không?”

“Có,	thưa	ông.”

“Anh	có	tiền	gì	không?”

“Có	thưa	ông.”

“Cho	chúng	tôi	xem	nào?”

“Vâng,	thưa	ông,”	Wladek	để	lên	bàn	mấy	tờ	giấy	bạc	và	một	ít	tiền	lẻ.

“Cảm	ơn,”	người	xét	hỏi	nói.	“Anh	có	thể	cất	tiền	vào	túi	đi.”

Người	thứ	hai	nhìn	Wladek.

“Hai	mươi	mốt	cộng	với	hai	mươi	bốn	là	bao	nhiêu?”

“Bốn	mươi	lăm,”	Wladek	không	ngập	ngừng	nói	ngay.

“Con	bò	cái	có	mấy	chân?”

Wladek	không	tin	ở	tai	mình.

“Bốn	 thưa	 ông,”	 anh	 đáp	 và	 không	 biết	 có	 phải	 câu	 hỏi	 đó	 là	 cái	 bẫy

không?

“Con	ngựa	có	mấy	chân?”

“Bốn	thưa	ông,”	Wladek	đáp,	trong	bụng	vẫn	ngờ	ngợ.

“Đang	đi	trên	một	chiếc	thuyền	con	ngoài	biển,	nếu	phải	vứt	đi	cho	nhẹ

thì	anh	sẽ	vứt	gì,	bánh	mì	hay	tiền	bạc.”

“Vứt	tiền,	thưa	ông,”	Wladek	đáp.

“Tốt,”	Người	xét	hỏi	cầm	lên	một	tấm	thẻ	có	đề	chữ	“Chấp	nhận”	và	đưa

cho	Wladek.	“Sau	khi	anh	đổi	tiền	rồi	thì	đưa	tấm	thẻ	này	trình	cho	viên	sĩ
quan	Nhập	cư.	Anh	nói	đầy	đủ	tên	cho	ông	ta	biết,	và	ông	ta	sẽ	đưa	cho	anh
thẻ	 đăng	 ký.	 Rồi	 họ	 sẽ	 cho	 anh	 giấy	 nhập	 cảnh.	 Nếu	 trong	 năm	 năm	 anh
không	 phạm	 tội	 gì	 và	 qua	 được	 buổi	 kiểm	 tra	 đọc	 và	 viết	 tiếng	 Anh,	 tán
thành	ủng	hộ	Hiến	pháp,	thì	anh	sẽ	được	phép	xin	nhập	quốc	tịch	Hoa	Kỳ.
Chúc	anh	may	mắn,	Wladek.”

“Xin	cảm	ơn	ông.”

Ra	quầy	đổi	tiền,	Wladek	đưa	cả	số	tiền	mười	tám	tháng	dành	dụm	ở	Thổ
Nhĩ	Kỳ	cùng	với	ba	tờ	bạc	50	rúp	còn	lại	cho	họ.	Họ	trao	lại	cho	anh	47,20
đôla	đổi	tiền	Thổ	Nhĩ	Kỳ	sang,	còn	những	tờ	rúp	thì	họ	bảo	anh	là	không	có
giá	trị.	Anh	nghĩ	đến	bác	sĩ	Dubien	với	mười	lăm	năm	dành	dụm	của	ông.

Bước	cuối	cùng	là	ra	gặp	sĩ	quan	Nhập	cư.	Ông	ta	ngồi	sau	một	chiếc	bàn
ngay	 bên	 cửa	 ra	 vào	 có	 thang	 chắn,	 dưới	 bức	 chân	 dung	 Tổng	 thống
Harding.	Wladek	và	George	cùng	bước	đến.

“Tên	họ?”	Ông	sĩ	quan	hỏi	George.

“George	Novak,”	anh	ta	trả	lời	gọn.	Ông	sĩ	quan	viết	lên	một	tấm	thẻ.

“Địa	chỉ?”	ông	ta	hỏi.

“286	phố	Broome,	New	York.”

Viên	sĩ	quan	đưa	tấm	thẻ	cho	George.

“Đây	là	giấy	chứng	nhận	nhập	cư	của	anh,	21871,	George	Novak.	Hoan
nghênh	anh	đến	Hoa	Kỳ.	Tôi	cũng	là	người	Ba	Lan.	Rồi	anh	ở	đây	sẽ	thích.
Chúc	mừng	anh	và	chúc	anh	may	mắn.”

George	 mỉm	 cười	 và	 bắt	 tay	 viên	 sĩ	 quan,	 rồi	 đứng	 sang	 một	 bên	 chờ
Wladek.	Viên	sĩ	quan	nhìn	Wladek.	Wladek	đưa	cho	ông	ta	tấm	thẻ	có	chữ
“Chấp	nhận”.

“Tên	họ?”	viên	sĩ	quan	hỏi.

Wladek	ngập	ngừng.

“Tên	anh	là	gì?”	ông	ta	nhắc	lại	to	hơn,	có	vẻ	hơi	sốt	ruột.

Wladek	không	sao	nói	ra	được.	Anh	ghét	cái	tên	nông	dân	kia	hết	sức.

“Tôi	hỏi	lần	nữa,	tên	anh	là	gì?”

George	 nhìn	 Wladek.	 Những	 người	 khác	 xếp	 hàng	 phía	 sau	 cùng	 nhìn
anh.	Wladek	vẫn	chưa	nói.	Viên	sĩ	quan	bỗng	nắm	lấy	cổ	tay	anh,	nhìn	kỹ
vào	dòng	chữ	trên	chiếc	vòng	bạc,	viết	vào	tấm	thẻ	rồi	đưa	lại	cho	Wladek.

“21872,	 Nam	 tước	 Abel	 Rosnovski.	 Hoan	 nghênh	 đến	 Hoa	 Kỳ.	 Chúc

mừng	và	chúc	anh	may	mắn,	Abel.”

CHƯƠNG	 12

Tháng	chín	1923,	William	trở	lại	học	năm	cuối	cùng	ở	trường	St.	Paul	và
được	bầu	làm	chủ	tịch	lớp	lớn,	đúng	ba	mươi	năm	sau	khi	bố	anh	cũng	đã
giữ	 chức	 đó.	 Nhưng	 William	 không	 phải	 được	 bầu	 lên	 theo	 cách	 thông
thường	hoặc	do	được	coi	là	học	sinh	nổi	tiếng	nhất	trong	trường.	Nếu	theo
những	tiêu	chuẩn	ấy	thì	Matthew	Lester,	bạn	thân	nhất	của	anh,	sẽ	đánh	bại
anh	bất	cứ	cuộc	thi	nào.	Nhưng	William	lại	là	một	anh	chàng	gây	nhiều	ấn
tượng	nhất	trong	trường	và	về	mặt	này	thì	Matthew	Lester	không	thể	đua	với
anh	được.	William	đại	diện	cho	trường	St.	Paul	để	thi	lấy	học	bổng	Hamilton
về	môn	toán	ở	trường	đại	học	Harvard,	và	trong	học	kỳ	cuối	này	anh	quyết
tâm	đạt	mục	tiêu	ấy.

Thời	gian	về	nhà	nghỉ	nhân	dịp	lễ	Giáng	sinh,	anh	dành	hết	tâm	trí	vào
việc	nắm	vững	những	nguyên	lý	về	toán.	Tuy	nhiên	điều	đó	cũng	khó	thực
hiện	vì	người	ta	mời	anh	đến	dự	đủ	thứ	chiêu	đãi	và	vũ	hội.	Anh	khéo	léo	từ
chối	được	một	số	cuộc,	nhưng	riêng	có	một	cuộc	anh	không	trốn	nổi,	đó	là
vũ	 hội	 do	 các	 cụ	 bà	 chủ	 trương	 làm	 ở	 ngôi	 nhà	 đỏ	 trên	 quảng	 trường
Louisburg.	 William	 nghĩ	 không	 biết	 đến	 tuổi	 nào	 anh	 mới	 có	 quyền	 quyết
định	được,	không	để	cho	các	cụ	dùng	ngôi	nhà	này	vào	việc	như	thế.	Anh
biết	là	bây	giờ	chưa	đến	lúc,	vả	lại	có	như	vậy	thì	những	người	làm	trong	nhà
mới	có	việc	làm.	Anh	chỉ	có	rất	ít	bạn	thân	Boston,	và	điều	đó	không	ngăn
nổi	các	cụ	bầy	ra	một	danh	sách	dài	dằng	dặc	những	khách	mời.

Để	kỷ	niệm	dịp	này,	các	cụ	tặng	William	một	bộ	áo	lễ	phục	kiểu	mới	có
hai	 lần	 ngực.	 Anh	 nhận	 tặng	 phẩm	 ấy	 với	 một	 vẻ	 không	 nồng	 nhiệt	 lắm,
nhưng	rồi	cũng	về	phòng	ngủ	đóng	bộ	lên	người	và	đi	lại	nhìn	ngắm	trong
gương.

Hôm	sau	anh	gọi	điện	thoại	đường	dài	đi	New	York	mời	Matthew	Lester
về	dự.	Cô	em	Matthew	cũng	muốn	đi	theo	nhưng	mẹ	cô	bảo	là	không	tiện,
nên	lại	thôi.

William	ra	ga	đón	bạn.

“Nào,	 cậu	 thử	 nghĩ	 xem,”	 Matthew	 ngồi	 trên	 xe	 về	 đồi	 Beacon	 nói	 với
William,	“chẳng	phải	là	đã	đến	lúc	cậu	phải	có	quan	hệ	trai	gái	rồi	hay	sao?
Có	lẽ	ở	Boston	không	có	cô	nào	ra	hồn	ư?”

“Sao	cậu	đã	có	cô	nào	rồi	đấy,	Matthew?”

“Rồi	chứ,	từ	mùa	đông	năm	ngoái	ở	New	York	cơ.”

“Lúc	đó	mình	làm	gì	nhỉ?”
“Có	lẽ	cậu	đang	mơ	làm	Bertrand	Russell[9].”

“Thế	mà	cậu	chả	bảo	gì	cho	mình	biết.”

“Có	gì	đâu	mà	nói.	Thực	ra,	mình	như	cậu	nghĩ	nhiều	đến	ngân	hàng	của
ông	bố	mình	hơn	là	chuyện	tình	của	mình.	Chuyện	xảy	ra	tại	một	cuộc	chiêu
đãi	của	bố	mình	kỷ	niệm	ngày	sinh	Washington.	Hôm	đó	có	thể	nói	mình	bị
một	trong	những	thư	ký	giám	đốc	đè	ra	hiếp.	Đó	là	một	bà	rất	to	lớn	có	tên	là
Cynthia,	có	bộ	ngực	đồ	sộ	núng	nính	đến	mức…”

“Cậu	có	thích	không	chứ?”

“Có,	nhưng	mình	không	tin	rằng	bà	ta	cũng	thích.	Bà	ta	quá	say	rượu	nên
không	biết	có	mình	ở	đó.	Vả	lại,	mình	nghĩ	rồi	cũng	phải	bắt	đầu	ở	chỗ	nào
đó,	trong	khi	ấy	thì	bà	ta	tự	nguyện	giúp	cho	con	ông	chủ	được	biết	mùi	đời
kia	mà.”

Trong	óc	William	chợt	hiện	lên	hình	ảnh	bà	thư	ký	trung	niên	đứng	đắn

của	Alan	Lloyd	anh	gặp	hôm	trước.

“Mình	không	nghĩ	là	sẽ	có	cái	may	mắn	được	bà	thư	ký	của	Chủ	tịch	dạy

cho	những	bài	học	đầu	tiên	ấy,”	anh	nói.

Matthew	ra	điều	hiểu	biết:

“Rồi	cậu	sẽ	ngạc	nhiên	thấy	rằng	chính	những	người	đàn	bà	có	vẻ	đứng
đắn	nghiêm	túc	lại	là	những	người	dễ	dàng	lăn	vào	vòng	tay	mình	hơn	cả.
Bây	 giờ	 thì	 mình	 sẵn	 sàng	 nhận	 mọi	 lời	 mời,	 dù	 là	 chính	 thức	 hay	 không
chính	thức,	mà	cũng	chả	cần	phải	ăn	mặc	chỉnh	tề	nữa.”

Cất	xe	vào	rồi,	hai	người	bước	lên	ngôi	nhà	bây	giờ	là	của	William.

“Cậu	đã	thay	đổi	nhiều	rồi	đấy	nhỉ,”	Matthew	nhìn	bộ	bàn	ghế	mới	bằng
song	mây	và	giấy	hoa	mới	dán	trên	tường.	Chỉ	có	những	chiếc	ghế	da	màu

đỏ	sẫm	vẫn	đâu	ở	nguyên	đấy.

“Chỗ	này	cũng	cần	sáng	sủa	lên	một	chút,”	William	nói.	“Trước	đây	cứ
như	sống	trong	thời	kỳ	đồ	đá.	Vả	lại,	mình	không	muốn	để	gợi	lại	những…
Nhưng	thôi,	bây	giờ	không	phải	lúc	nói	về	trang	trí	nội	thất.”

“Bao	giờ	thì	mọi	người	sẽ	đến	dự	cuộc	chiêu	đãi	này?”

“Vũ	hội	đấy,	Matthew.	Các	cụ	cứ	nhất	định	phải	gọi	đây	là	vũ	hội.”

“Trong	những	dịp	này	chỉ	có	một	thứ	có	thể	gọi	là	vũ	hội	được	thôi.”

“Matthew,	 cậu	 chỉ	 mới	 biết	 đến	 một	 thư	 ký	 của	 giám	 đốc	 thôi	 mà	 đã

tưởng	mình	có	quyền	lên	lớp	thiên	hạ	về	tình	dục	sao?”

“Ôi,	cậu	ghen	tỵ	đấy	à?	Thôi	đi	anh	bạn	ơi,”	Matthew	thở	dài	chế	nhạo.

William	cười	và	nhìn	đồng	hồ	tay.

“Trong	vài	giờ	nữa,	người	khách	đầu	tiên	sẽ	tới.	Bây	giờ	cậu	hãy	đi	tắm

rửa	thay	quần	áo	đã.	Cậu	có	nhớ	mang	theo	lễ	phục	đấy	không?”

“Có,	nhưng	nếu	không	thì	mình	mặc	bộ	quần	áo	ngủ	cũng	được	chứ	sao.
Mình	thường	hay	quên	thứ	này	hoặc	thứ	kia,	nhưng	cả	hai	thứ	thì	không	bao
giờ,	dù	muốn	quên	cũng	không	được.	Thực	ra,	nếu	mình	mặc	quần	áo	ngủ	ra
dự	vũ	hội	thì	có	thể	sẽ	làm	mọi	người	buồn	cười	lắm	nhỉ.”

“Các	cụ	nhà	mình	chả	thích	đùa	thế	đâu,”	William	nói.

Sáu	 giờ,	 những	 người	 phục	 vụ	 chiêu	 đãi	 lục	 tục	 đến.	 Họ	 có	 tất	 cả	 hai
mươi	 ba	 người.	 Bây	 giờ,	 các	 cụ	 đến,	 trịnh	 trọng	 trong	 bộ	 đồ	 bằng	 ren	 đen
kéo	dài	chấm	đất.	Vài	phút	trước	tám	giờ,	William	và	Matthew	đến	với	các
cụ	ở	phòng	tiền	sảnh.

William	định	nhặt	một	quả	anh	đào	trên	chiếc	bánh	gatô	rất	đẹp	ở	giữa

bàn	thì	có	tiếng	bà	nội	Kane	ở	sau	lưng.

“Cháu	đừng	đụng	vào	đấy,	William,	không	phải	dành	cho	cháu	đâu.”

Anh	quay	ngoắt	người	lại.

“Vậy	thì	dành	cho	ai?”	Anh	hỏi	và	hôn	lên	má	bà	nội.

“Đừng	lôi	thôi	William.	Đừng	tưởng	lớn	thế	rồi	mà	bà	không	cho	mấy	cái

phát	vào	đít	được	đâu.”

“Bà	nội	ơi,	cháu	xin	được	giới	thiệu	đây	là	Matthew	Lester,	bạn	thân	nhất

của	cháu.”

Bà	nội	Kane	giương	mục	kỉnh	lên	ngắm	nhìn	anh	ta	một	lát	rồi	nói:

“Chào	cháu.”

“Cháu	vinh	dự	được	gặp	bà,	bà	Kane.	Cháu	tin	là	bà	có	biết	ông	cháu.”

“Biết	ông	cháu	ư?	Caleb	Longworth	Lester	ư?	Trước	đây	hơn	năm	mươi
năm,	 ông	 ấy	 đã	 từng	 hỏi	 lấy	 bà	 nhưng	 bà	 từ	 chối.	 Bà	 bảo	 là	 ông	 ấy	 uống
rượu	quá	nhiều,	và	như	thế	thì	sẽ	chết	sớm	đấy.	Quả	đúng	như	bà	nói.	Vậy
hai	cháu	đừng	có	uống	rượu	nhé.	Nhớ	đấy,	rượu	làm	cho	người	ta	ngu	muội
đi.”

“Chúng	cháu	chẳng	dám	phạm	luật	đâu.[10]”	Matthew	ra	vẻ	ngây	thơ	nói.

“Nhưng	 rồi	 chẳng	 bao	 lâu	 nữa	 luật	 sẽ	 mất	 giá	 trị,”	 bà	 Kane	 nói.	 “Tổng
thống	Coolidge	đã	quên	mất	những	ngày	thơ	ấu	của	ông	ta	rồi.	Nếu	như	cái
ông	ngốc	Harding	ấy	không	chết	một	cách	dại	dột	thì	ông	Coolidge	này	cũng
chẳng	bao	giờ	làm	Tổng	thống	được.”

William	cười.

“Ôi,	bà	nhớ	giỏi	thật	đấy.	Trong	cả	thời	gian	cảnh	sát	đình	công,	có	ai	nói

gì	đến	ông	ta	đâu.”

Bà	Kane	không	bắt	chuyện	nữa.

Khách	mời	đã	đến	dần.	Rất	nhiều	trong	số	họ	hoàn	toàn	xa	lạ	với	chủ	nhà.

Mấy	bà	cháu	vui	mừng	thấy	Alan	Lloyd	đến	sớm.

“Trông	anh	khá	lắm	William,”	Alan	lần	đầu	tiên	ngắm	kỹ	anh	và	nói.

“Ông	cũng	thế.	Ông	đến	thật	là	quý	hóa.”

“Quý	hóa	ư?	Anh	quên	rằng	giấy	mời	là	của	cả	hai	cụ	à?	Nếu	là	một	cụ

thôi	thì	tôi	có	thể	lấy	hết	can	đảm	từ	chối,	nhưng	cả	hai	cụ	thì…”

“Ông	cũng	thế	à?”	William	cười.	“Tôi	muốn	nói	riêng	với	ông	một	câu
được	không?	-	Anh	kéo	ông	Alan	ra	một	góc.	-	Tôi	muốn	có	chút	thay	đổi
trong	kế	hoạch	đầu	tư,	bắt	đầu	mua	chứng	khoán	của	ngân	hàng	Lester	khi
nào	nó	được	tung	ra	thị	trường.	Tôi	muốn	là	đến	khi	nào	đủ	hai	mươi	mốt
tuổi	thì	đã	có	5	phần	trăm	cổ	phiếu	trong	ngân	hàng	của	họ	rồi.”

“Không	dễ	thế	đâu,”	Alan	nói.	“Chứng	khoán	Lester	không	thấy	mấy	khi

xuất	hiện	trên	thị	trường,	vì	nó	đều	nằm	trong	tay	tư	nhân	cả.	Nhưng	để	tôi
xem	có	thể	làm	gì	được	không.	Tại	sao	anh	lại	nghĩ	thế,	William?”

“Mục	đích	thật	sự	của	tôi	là…”

“William,”	bà	ngoại	Cabot	bỗng	đến	bên	cạnh.	“Cháu	âm	mưu	cái	gì	với
Lloyd	ở	đây	thế?	Bà	chưa	thấy	cháu	ra	nhảy	với	một	cô	nào	cả.	Vậy	cháu
tưởng	bà	tổ	chức	ra	cái	vũ	hội	này	để	làm	gì?”

“Bà	nói	đúng	đấy,”	Alan	Lloyd	nói	và	đứng	dậy.	“Mời	bà	ngồi	xuống	đây
với	tôi,	bà	Cabot,	để	tôi	tống	cái	cậu	này	ra	ngoài	kia.	Chúng	ta	ngồi	đây	nhỉ,
xem	cậu	ta	nhảy,	và	nghe	nhạc	vậy.”

“Nhạc?	Đây	không	phải	là	nhạc,	Alan.	Chỉ	toàn	những	tiếng	loảng	xoảng

inh	tai	mà	không	có	chút	giai	điệu	nào	hết.”

“Ôi,	 bà	 ngoại	 yêu	 quý	 ơi,”	 William	 nói,	 “đây	 là	 bài	 hát	 nổi	 tiếng	 mới

nhất,	bài	“Chúng	ta	không	có	chuối”	đấy.”

Bà	ngoại	Cabot	nhăn	nhó:

“Nếu	vậy	thì	đã	đến	lúc	bà	từ	giã	cõi	đời	này	rồi.”

“Không	bao	giờ	đâu	thưa	bà,”	Alan	Lloyd	đỡ	lời.

William	ra	nhảy	với	vài	cô	gái	mà	anh	nhớ	mang	máng	là	đã	gặp	ở	đâu	và
không	nhớ	tên.	Trông	thấy	Matthew	ngồi	ở	góc	phòng,	anh	tìm	cớ	thoát	khỏi
sàn	nhảy	và	ra	đó.	Đến	tận	nơi	anh	mới	để	ý	thấy	bên	cạnh	Matthew	có	một
cô	gái.	Thấy	cô	ta	ngẩng	lên	nhìn	mình,	William	tưởng	như	mình	đến	rủn	cả
người.

“Cậu	biết	Abby	Blount	chứ?”	Matthew	chợt	hỏi.

“Không,”	William	đáp,	tay	chỉnh	lại	chiếc	ca	vát	cho	ngay	ngắn.

“Đây	là	chủ	nhà	của	em,	ông	William	Lowell	Kane.”

William	ngồi	xuống	ghế	bên	cạnh	cô	gái.	Cô	ta	nhìn	theo	anh	ngồi	xuống,
vẻ	 mặt	 nghiêm	 nghị.	 Matthew	 đã	 chú	 ý	 đến	 cái	 nhìn	 của	 William	 đối	 với
Abby.	Anh	ta	bỏ	ra	chỗ	khác	tìm	nước	quả	uống.

“Suốt	đời	tôi	ở	Boston	mà	sao	chưa	gặp	cô	bao	giờ	nhỉ?”

“Chúng	ta	đã	gặp	nhau	một	lần	rồi.	Cái	hồi	anh	đẩy	tôi	xuống	ao	ở	gần
Nhà	thị	chính	ấy.	Lúc	đó	chúng	tôi	có	ba	đứa	mà.	Phải	mất	mười	bốn	năm
tôi	mới	hoàn	hồn	đấy.”

“Tôi	xin	lỗi,”	William	lặng	người	đi	một	lúc	rồi	mới	nói	lên	được.	Anh

không	nghĩ	ra	câu	gì	để	đáp	lại	cô	ta.

“Anh	có	ngôi	nhà	đẹp	lắm,	William.”

“Cảm	ơn.”

Anh	 lại	 ngồi	 im	 rồi	 khẽ	 đáp.	 Anh	 liếc	 nhìn	 sang	 Abby,	 làm	 ra	 vẻ	 như
mình	không	để	ý	lắm.	Cô	ta	mảnh	dẻ,	có	đôi	mắt	nâu	và	to,	lông	mi	dài	cong,
có	nét	nhìn	nghiêng	rất	hấp	dẫn	đối	với	William.	Abby	buông	thõng	mớ	tóc
hung	xuống	theo	một	kiểu	mà	xưa	nay	William	vốn	không	thích.

“Matthew	bảo	em	là	sang	năm	tới	anh	vào	Harvard,”	cô	ta	gợi	chuyện.

“Đúng	đấy.	Cô	muốn	nhảy	không?”

“Cảm	ơn,”	cô	ta	nói.

Những	 bước	 chân	 của	 anh	 lúc	 nãy	 thoải	 mái	 mà	 bây	 giờ	 sao	 ngượng
ngùng	thế	nào	ấy.	Anh	giẫm	cả	lên	chân	cô	ta	và	đưa	cô	ta	đụng	vào	những
người	khác.	Anh	xin	lỗi.	Cô	ta	mỉm	cười.	Anh	ôm	cô	ta	lại	sát	người,	rồi	cả
hai	người	lại	tiếp	tục	nhảy.

“Bà	có	biết	cái	cô	gái	kia	suốt	từ	nãy	chỉ	có	nhảy	với	William	không?”	bà

ngoại	Cabot	nghi	ngờ	hỏi.

Bà	nội	Kane	gương	mục	kỉnh	lên	nhìn	cô	gái	đang	nhảy	cùng	với	William

lúc	này	đi	ra	ngoài	bãi	cỏ.

“Abby	Blount,”	bà	Kane	nói.

“Tức	là	cô	cháu	gái	của	Đô	Đốc	Blount	ấy	ư?”	bà	ngoại	Cabot	hỏi.

“Đúng	thế.”

Bà	ngoại	Cabot	gật	đầu	có	vẻ	hài	lòng.

William	đưa	Abby	Blount	ra	tận	góc	vườn,	đứng	lại	dưới	gốc	một	cây	hạt

dẻ	to	ngày	xưa	anh	hay	trèo	lên	đó.

“Lần	 đầu	 gặp	 một	 cô	 gái	 nào	 anh	 cũng	 định	 hôn	 cô	 ta	 hay	 sao?”	 Abby

hỏi.

“Nói	thật	tình	là	anh	chưa	bao	giờ	hôn	một	cô	gái	nào,”	William	đáp.

“Thế	thì	em	hân	hạnh	quá.”	Abby	cười.

Cô	ta	giơ	một	bên	má	hồng	cho	anh	hôn,	rồi	đến	đôi	môi	mọng	đỏ.	Liền

sau	đó	đòi	anh	quay	trở	vào	trong	nhà.	Hai	cụ	bà	theo	dõi	thấy	họ	quay	vào
sớm	liền	yên	tâm.

Tối	 hôm	 đó	 về	 phòng	 ngủ	 của	 William,	 hai	 anh	 chàng	 thanh	 niên	 ngồi

bàn	tán	về	chuyện	vừa	qua.

“Cuộc	chiêu	đãi	không	đến	nỗi	nào.”	Matthew	nói.	“Cũng	bõ	công	mình
đi	từ	New	York	về	cái	tỉnh	lẻ	này,	và	mặc	dầu	cậu	đã	hớt	tay	trên	cô	gái	của
mình.”

“Thế	cậu	tưởng	cô	ta	giúp	cho	mình	mất	trinh	hay	sao?”	William	hỏi	lại,

không	để	ý	đến	lời	trách	đùa	của	Matthew.

“Dù	 sao	 cậu	 cũng	 có	 ba	 tuần	 lễ	 để	 tìm	 hiểu,	 nhưng	 mình	 e	 rằng	 cậu	 sẽ
phát	 hiện	 ra	 cô	 ta	 cũng	 chưa	 mất	 trinh,”	 Matthew	 nói.	 “Theo	 hiểu	 biết
chuyên	môn	của	mình	là	như	thế.	Mình	đánh	cuộc	năm	đôla	với	cậu	là	cô	ta
không	đổ	trước	những	lời	tán	tỉnh	của	William	Lowell	Kane.”

William	tính	một	kế	hoạch	cẩn	thận.	Anh	nghĩ	mất	trinh	là	một	chuyện,
còn	mất	năm	đôla	với	Matthew	lại	là	chuyện	khác.	Sau	vũ	hội,	hầu	như	ngày
nào	anh	cũng	gặp	Abby	Blount,	nhân	tiện	có	ngôi	nhà	riêng	của	mình	và	có
xe.	Anh	bắt	đầu	cảm	thấy	giá	như	không	có	bố	mẹ	Abby	theo	dõi	và	kín	đáo
kiểm	 soát	 cô	 con	 gái	 thì	 hoạt	 động	 của	 anh	 đã	 khá	 hơn	 rồi.	 Cho	 đến	 ngày
cuối	cùng	hết	hạn	nghỉ	hè,	anh	cũng	thấy	mình	chẳng	đến	gần	được	mục	tiêu
hơn	chút	nào.

Quyết	 tâm	 thắng	 cuộc	 và	 lấy	 năm	 đôla,	 hôm	 đó	 William	 gửi	 đến	 cho
Abby	 một	 bó	 hoa	 hồng	 từ	 sáng	 sớm,	 rồi	 đến	 tối	 rủ	 cô	 ta	 đi	 ăn	 ở	 nhà	 hàng
Joseph	và	cuối	cùng	kéo	được	cô	ta	về	phòng	mình.

“Anh	làm	sao	lại	có	được	chai	whisky	như	thế	này?	Cấm	rượu	kia	mà?”

Abby	hỏi.

“Ô,	có	khó	gì	lắm	đâu,”	William	khoe.

Thực	 ra	 đó	 là	 anh	 đã	 giấu	 được	 một	 chai	 rượu	 bourbon	 của	 Henry
Osborne	ngay	sau	khi	anh	ta	rời	ngôi	nhà	này	ra	đi,	và	William	lấy	làm	may
mà	còn	giữ	đến	hôm	nay	chứ	không	uống	hết.

William	rót	rượu	ra	uống.	Rượu	làm	anh	suýt	sặc	và	làm	Abby	chảy	cả

nước	mắt.

Anh	ngồi	xuống	bên	cạnh	cô	ta,	quàng	tay	qua	vai.	Cô	ngả	người	theo.

Cô	ta	nhìn	anh	tha	thiết,	đôi	mắt	nâu	mở	to.

“Ôi	William,	em	nghĩ	anh	cũng	hay	lắm,”	cô	ta	vừa	thở	vừa	nói.

Khuôn	mặt	như	búp	bê	của	cô	khiến	anh	không	cưỡng	nổi.	Cô	ta	để	cho
anh	hôn.	Rồi	mạnh	bạo	hơn,	William	đưa	bàn	tay	lần	theo	cổ	tay	của	cô	lên
ngực	và	dừng	lại	ở	đó	như	cảnh	sát	giao	thông	dừng	một	đoàn	xe	vẫy.	Bỗng
cô	ta	đỏ	mặt	không	bằng	lòng	và	đẩy	tay	anh	xuống,	để	cho	giao	thông	tiếp
tục	bình	thường.

“William,	anh	không	nên	làm	thế.”

“Tại	sao	không?”	William	nói,	vẫn	cứ	cố	ôm	chặt	lấy	cô.

“Vì	anh	không	thể	biết	được	nó	sẽ	kết	thúc	như	thế	nào.”

“Anh	có	một	ý	kiến	này	hay	lắm.”

Nhưng	trước	khi	anh	nói	được	câu	gì	thì	Abby	đã	đẩy	lùi	anh	ra	và	vội

đứng	dậy	vuốt	lại	áo.

“Thôi,	có	lẽ	em	về	nhà	đây,	William.”

“Em	vừa	mới	đến	mà.”

“Mẹ	sẽ	hỏi	em	làm	gì	ở	đây.”

“Thì	em	bảo	là	không	làm	gì	cả.”

“Đúng	thế,	tốt	hơn	là	không	làm	gì	cả,”	cô	ta	tiếp	lời.

“Nhưng	ngày	mai	anh	về	rồi,”	Anh	tránh	không	nói	là	về	trường.

“Vậy	anh	có	thể	viết	thư	cho	em,	William.”

Không	giống	như	Valentino,	William	biết	là	khi	nào	mình	thất	bại.	Anh

đứng	dậy,	chỉnh	lại	ca	vát,	cầm	tay	Abby	rồi	lái	xe	đưa	cô	về	nhà.

Hôm	 sau,	 trở	 lại	 trường,	 Matthew	 Lester	 nhận	 của	 William	 tờ	 bạc	 năm

đôla	và	ngạc	nhiên	nghe	anh	nói:

“Cậu	mà	nói	thêm	câu	gì	nữa	Matthew,	là	mình	sẽ	dùng	cây	gậy	dã	cầu

đánh	đuổi	cậu	chạy	quanh	trường	cho	mà	coi.”

“Mình	chả	nghĩ	ra	câu	gì	mà	nói	được,	trừ	mỗi	điều	là	tỏ	ra	thông	cảm	với

cậu	thôi.”

“Matthew,	cậu	chết	với	mình	nhé.”

○○○

Trong	học	kỳ	cuối	năm	ở	St.	Paul,	William	bắt	đầu	để	ý	đến	bà	vợ	ông
chủ	nhà	chỗ	anh	ở.	Bà	ta	trông	khá	đẹp,	chỉ	có	bụng	và	mông	hơi	xệ,	nhưng
bà	ta	giữ	được	bộ	ngực	tuyệt	vời	và	bộ	tóc	đen	sum	suê	trên	đầu	chỉ	mới	có
vài	sợi	bạc.	Một	hôm	vào	thứ	bảy,	nhân	William	bị	trẹo	tay	ở	sau	trận	khúc
côn	cầu	về,	bà	Raglan	lấy	băng	mát	ra	bó	tay	cho	anh.	Bà	ta	đứng	gần	hơn
mức	cần	thiết,	để	tay	William	cọ	vào	ngực.	Anh	thấy	cảm	giác	dễ	chịu	lắm.
Rồi	 một	 dịp	 khác	 anh	 bị	 sốt	 phải	 nằm	 trong	 trạm	 xá	 mấy	 ngày,	 bà	 ta	 đích
thân	đem	thức	ăn	đến	cho	anh.	Bà	ta	ngồi	ngay	trên	giường	của	anh,	người
bà	cọ	vào	chân	anh	qua	lần	vải	mỏng.	Anh	cũng	lấy	thế	làm	thích.

Người	ta	đồn	bà	ta	là	vợ	thứ	hai	của	ông	Raglan.	Trong	cả	ngôi	nhà	ấy,
không	 ai	 cho	 là	 ông	 Raglan	 có	 thể	 chịu	 nổi	 một	 vợ	 chứ	 đừng	 nói	 đến	 hai.
Thỉnh	thoảng	bà	Raglan	bằng	những	cái	thở	dài	và	bằng	im	lặng	của	mình,
cho	thấy	là	số	phận	của	bà	chẳng	sung	sướng	gì.

Với	nhiệm	vụ	trưởng	nhà,	mỗi	tối	vào	lúc	mười	rưỡi	là	William	phải	đến
báo	 cáo	 cho	 ông	 Raglan	 biết	 là	 anh	 đã	 tắt	 hết	 đèn	 và	 chuẩn	 bị	 đi	 ngủ.	 Tối
hôm	thứ	hai	lúc	gõ	cửa	buồng	ông	Raglan	như	mọi	lần,	anh	ngạc	nhiên	nghe
thấy	chỉ	có	tiếng	tiếng	bà	Raglan	gọi	anh	vào.	Bà	ta	đang	nằm	trên	chiếc	ghế
dài	và	mặc	chiếc	áo	khoác	ngoài	bằng	lụa	giống	như	kiểu	áo	Nhật.

William	nắm	tay	núm	cửa	nói:

“Đèn	tắt	hết	rồi,	và	tôi	cũng	đã	khóa	cửa	ngoài.	Bà	Raglan,	chúc	bà	ngủ

ngon.”

Bà	ta	thả	hai	chân	xuống	đất,	thoáng	để	lộ	đùi	trần	dưới	làn	áo	lụa.

“Sao	anh	vội	thế,	William.	Lúc	nào	cũng	vội	vã	khổ	sở.”	Bà	bước	ra	gần
bàn	nói.	“Sao	 anh	không	 nán	lại	một	 lúc,	uống	 sôcôla	nóng	với	 tôi	đi.	 Tôi
thật	dở	quá,	lại	đi	làm	hai	cốc,	mà	quên	mất	là	ông	Raglan	phải	đến	thứ	bảy
mới	về.”

Bà	ta	nhấn	mạnh	vào	chữ	thứ	bảy.	Bà	đem	một	cốc	còn	đang	nóng	bốc
hơi	 đến	 và	 ngước	 nhìn	 lên	 xem	 câu	 nói	 của	 mình	 có	 tác	 động	 gì	 đến	 anh

không.	Bà	ta	đưa	cốc	cho	anh	với	vẻ	thỏa	mãn,	để	tay	mình	chạm	vào	tay
anh.	Anh	lấy	thìa	ngoáy	cốc	sôcôla	nóng.

“Ông	Gerald	nhà	tôi	đi	họp	hội	nghị,”	bà	ta	giải	thích.	Lần	đầu	tiên	anh
nghe	nói	đến	tên	tục	của	ông	Raglan.	“Anh	ra	đóng	cửa	đi,	William,	rồi	vào
đây	ngồi	với	tôi.”

William	 ngập	 ngừng.	 Anh	 ra	 đóng	 cửa,	 nhưng	 không	 dám	 ngồi	 xuống
chiếc	ghế	của	ông	Raglan,	cũng	không	dám	ngồi	xuống	bên	bà	ta.	Sau	anh
quyết	định	dù	sao	ngồi	ghế	của	ông	Raglan	cũng	đỡ	hơn.	Anh	bước	ra	phía
đó.

“Không,	không,”	bà	ta	vừa	nói	vừa	vỗ	vào	chỗ	bên	cạnh	mình.

William	quay	lại	từ	từ	ngồi	xuống	đó,	mắt	nhìn	vào	cốc	nước	để	xem	đối
phó	thế	nào.	Anh	uống	ực	một	hơi,	bỏng	cả	lưỡi.	Thấy	bà	Raglan	đứng	dậy,
anh	nhẹ	người.	Bà	ta	lại	rót	thêm	vào	cốc	anh,	mặc	cho	anh	từ	chối,	rồi	nhẹ
nhàng	ra	góc	phòng,	lên	dây	cót	chiếc	máy	hát	và	cho	chạy	đĩa	hát.	Lúc	bà	ta
quay	lại	anh	vẫn	còn	đang	nhìn	xuống	đất.

“Chẳng	lẽ	anh	để	cho	phụ	nữ	nhảy	một	mình	sao	William?”

Anh	nhìn	lên.	Bà	Raglan	lắc	lư	theo	điệu	nhạc.	William	đứng	dậy	giơ	tay
ôm	lấy	bà	nhưng	để	khoảng	cách	thật	xa.	Giá	có	ông	Raglan	ở	đây	mà	đứng
chen	vào	giữa	cũng	còn	đủ	chỗ.	Sau	vài	nhịp	thì	bà	ta	nhích	lại	gần	William
hơn.	Tay	bà	từ	từ	để	tuột	từ	vai	xuống	lưng	anh.	Đĩa	hát	dừng	lại,	William
nghĩ	bụng	thế	là	mình	thoát	và	quay	lại	với	cốc	sôcôla	nóng.	Nhưng	bà	ta	đã
lộn	mặt	đĩa	hát	và	trở	về	ngay	trong	vòng	tay	của	anh.

“Bà	Raglan	ạ,	tôi	nghĩ	có	lẽ	là…”

“Yên	trí	đi,	William.”

Anh	mạnh	bạo	nhìn	thẳng	vào	mắt	bà	ta.	Anh	định	nói	với	bà	nữa	nhưng
không	biết	nói	gì.	Lúc	này	bà	ta	đã	sờ	lần	khắp	nơi	trên	lưng	anh	và	anh	cảm
thấy	đùi	bà	ta	đã	nhẹ	nhàng	cọ	vào	người	mình.	Anh	chợt	quàng	tay	ôm	chặt
lấy	bà.

“Đấy,	như	thế	tốt	lắm,”	bà	ta	nói.

Họ	từ	từ	đi	những	bước	vòng	quanh	căn	phòng,	mỗi	lúc	ghì	chặt	lấy	nhau
hơn.	Cứ	như	thế	từng	bước	một,	từng	bước	một	cho	đến	cuối	đĩa	hát.	Lúc	bà

ta	lui	người	để	đi	ra	tắt	đèn	thì	anh	muốn	bà	ta	quay	lại	ngay	chỗ	mình.	Anh
đứng	trong	chỗ	tối,	không	cử	động,	lắng	nghe	tiếng	lụa	sột	soạt	và	trông	rõ
thấy	cả	bóng	người	đang	trút	bỏ	quần	áo.

Đến	 lúc	 bà	 ta	 đến	 giúp	 William	 cởi	 quần	 áo	 của	 anh	 và	 đưa	 anh	 trở	 lại
chiếc	ghế	dài	thì	bài	hát	cũng	vừa	hết,	chỉ	còn	tiếng	kim	máy	hát	gại	vào	đĩa.
Trong	bóng	tối,	anh	vụng	về	đưa	tay	sờ	vào	mấy	chỗ	trên	cơ	thể	bà	ta.	Anh
cảm	 thấy	 nó	 không	 đúng	 như	 anh	 đã	 tưởng	 tượng.	 Vừa	 sờ	 lên	 ngực	 bà	 ta,
anh	đã	rụt	tay	lại.	Anh	bắt	đầu	có	những	cảm	giác	tưởng	như	trước	đây	nằm
mơ	cũng	không	có.	Anh	muốn	rên	lên	thật	to	nhưng	cố	nhịn,	không	dám	thốt
ra	một	lời	nào,	sợ	tỏ	ra	ngớ	ngẩn	quá	chăng.	Hai	tay	bà	ta	vẫn	vòng	lấy	lưng
anh	và	nhẹ	nhàng	kéo	anh	nằm	đè	lên	mình.

William	 loay	 hoay	 không	 biết	 làm	 thế	 nào	 vừa	 để	 thực	 hiện	 được	 điều
mong	muốn	vừa	không	tỏ	ra	mình	thiếu	kinh	nghiệm.	Anh	thấy	nó	không	dễ
dàng	như	anh	nghĩ,	và	càng	loay	hoay	càng	như	vụng	thêm.	Một	lát	sau,	bà
ta	lại	đưa	tay	luồn	xuống	dưới	bụng	anh,	hướng	dẫn	anh	hành	động	một	cách
thông	thạo.	Nhưng	anh	cũng	lập	tức	rùng	mình	rồi	rủn	cả	người.

“Tôi	 xin	 lỗi,”	 William	 nói.	 Anh	 không	 biết	 làm	 gì	 tiếp	 theo,	 nhưng	 vẫn

nằm	yên	trên	bụng	bà	ta	một	lúc.

“Mai	sẽ	khá	hơn,”	bà	ta	nói.

Anh	lại	nghe	thấy	tiếng	kim	máy	hát	gại	vào	đĩa.

Suốt	cả	ngày	hôm	sau,	lúc	nào	bà	Raglan	cũng	hiện	lên	trong	óc	anh.	Kết
quả	là	đêm	hôm	đó	bà	ta	đã	thở	dài	khoan	khoái.	Sang	đêm	thứ	tư,	bà	ta	hổn
hển.	Đêm	thứ	năm,	bà	ta	rên	rỉ.	Đêm	thứ	sáu,	bà	ta	hét	lên	sung	sướng.	Đến
thứ	bảy,	ông	Raglan	đi	hội	họp	về,	thì	lúc	đó	coi	như	William	đã	hoàn	toàn
những	bài	học	của	anh	về	môn	ấy.

Đến	 cuối	 kỳ	 nghỉ	 lễ	 Phục	 sinh,	 thì	 Abby	 Blount	 coi	 như	 đã	 bị	 William
chinh	phục.	Thế	là	Matthew	mất	năm	đôla,	còn	Abby	thì	mất	trinh.	Theo	bà
Raglan	nói	thì	đó	chẳng	qua	là	một	hiện	tượng	không	tránh	khỏi.	Trong	suốt
kỳ	nghỉ	chỉ	có	mỗi	chuyện	đó	xảy	ra	thôi,	vì	Abby	đã	đi	theo	bố	mẹ	về	nghỉ
ở	 Palm	 Beach,	 còn	 William	 thì	 đóng	 cửa	 chúi	 đầu	 vào	 sách	 vở,	 chỉ	 thỉnh
thoảng	mới	gặp	hai	cụ	bà	và	Alan	Lloyd.	Còn	ít	tuần	nữa	là	đã	thi	tốt	nghiệp.
Ông	Raglan	không	đi	họp	hội	nghị	ở	đâu	nữa	và	William	cũng	không	có	hoạt

động	nào	khác	được.

Trong	những	ngày	cuối	học	kỳ,	anh	với	Matthew	ngồi	yên	trong	phòng
học	hàng	giờ,	không	ai	nói	với	nhau	trừ	phi	Matthew	có	vài	vấn	đề	về	toán
không	giải	được.	Cuối	cùng,	kỳ	thi	mong	đợi	từ	lâu	đã	đến.	Tất	cả	chỉ	có	một
tuần	lễ	mà	họ	gọi	là	“tàn	bạo”.	Thi	xong	rồi,	cả	hai	anh	chàng	sốt	ruột	chỉ
muốn	biết	ngay	kết	quả.	Nhưng	rồi	họ	chờ	hết	ngày	này	sang	ngày	khác,	mãi
chẳng	thấy	gì,	đâm	ra	không	còn	tin	ở	chính	mình	nữa.	Học	bổng	Hamilton
về	toán	để	vào	trường	Harvard	được	cấp	trên	một	cơ	sở	rất	chặt	chẽ,	mà	học
sinh	ở	toàn	nước	Mỹ	đều	có	quyền	được	nhận	học	bổng	ấy.	William	không
biết	thế	nào	mà	xét	đoán	được	xem	địch	thủ	của	mình	tài	giỏi	đến	đâu.	Thời
gian	tiếp	tục	trôi	qua	mà	không	thấy	nói	gì,	William	bắt	đầu	nghĩ	có	lẽ	mình
thất	bại.

Hôm	 đó	 William	 đang	 ở	 ngoài	 bãi	 chơi	 đá	 cầu	 với	 những	 học	 sinh	 lớp
dưới,	coi	như	giết	nốt	thì	giờ	của	những	ngày	cuối	cùng	trước	khi	rời	trường,
thì	có	một	bức	điện	gửi	đến.	Những	ngày	cuối	cùng	ở	trường	này	thường	có
rất	 nhiều	 học	 sinh	 bị	 đuổi	 học	 hoặc	 vì	 say	 rượu,	 hoặc	 vì	 đập	 vỡ	 cửa	 kính,
thậm	chí	vì	tìm	cách	ngủ	với	con	gái	hay	vợ	của	các	thầy	giáo.

William	đang	khoe	là	anh	sẽ	thắng	trong	trận	dã	cầu	này	với	mức	chưa
từng	có	từ	trước	đến	nay	và	mọi	người	đang	cười	đùa	trước	lời	tuyên	bố	quá
đáng	của	anh	thì	người	ta	đưa	vào	tay	cho	anh	bức	điện.	Anh	quên	hết	ngay
mọi	thứ,	vứt	bỏ	cây	gậy	dã	cầu	xuống,	và	đưa	tay	xé	chiếc	phong	bì	nhỏ	màu
vàng.	Mọi	người	chung	quanh	hồi	hộp	chờ	anh	đọc	bức	điện.

Matthew	 bước	 đến	 nhìn	 nét	 mặt	 William	 xem	 đó	 là	 tin	 mừng	 hay	 tin
buồn.	 Nét	 mặt	 vẫn	 bình	 thường,	 William	 đưa	 bức	 điện	 cho	 Matthew	 xem.
Vừa	đọc	xong,	Matthew	đã	nhảy	cẫng	lên,	quẳng	bức	điện	xuống	đất	rồi	ôm
lấy	William	chạy	vòng	quanh	sân.	Một	người	khác	bước	đến	nhặt	bức	điện
lên	xem	rồi	chuyền	tay	nhau	cho	đến	người	cuối	cùng	xem	bức	điện	lại	chính
là	người	đã	đem	nó	đến	lúc	nãy.	Anh	ta	đã	không	được	cảm	ơn	thì	chớ,	mà
còn	là	người	cuối	cùng	được	biết	nội	dung	bức	điện.

Đó	là	bức	điện	gửi	cho	William	Lowell	Kane.	Trong	đó	viết:

Chúc	mừng	anh	được	hưởng	học	bổng	Hamilton	về	toán	vào	trường	đại

học	Harvard.	Chi	tiết	sẽ	gửi	sau.

Chủ	tịch,	Hiệu	trưởng	Lawrence	Lowell.

Matthew	 sung	 sướng	 nhìn	 người	 bạn	 thân	 nhất	 của	 mình	 nay	 đã	 thành
công,	nhưng	anh	cũng	hơi	buồn	nghĩ	đến	bây	giờ	lại	phải	xa	nhau.	William
cũng	 cảm	 thấy	 nhưng	 không	 nói	 gì.	 Hai	 người	 lại	 phải	 chờ	 chín	 ngày	 nữa
mới	biết	được	là	Matthew	cũng	trúng	tuyển	vào	trường	Harvard.

Liền	đó	có	một	bức	điện	khác	gửi	đến,	lần	này	là	của	ông	Charles	Lester
chúc	mừng	con	trai	và	mời	cả	hai	chàng	về	dự	tiệc	trà	tại	Khách	sạn	Plaza	ở
New	York.	Cả	hai	cụ	bà	cũng	có	điện	chúc	mừng	William,	tuy	nhiên	bà	nội
Kane	cũng	nói	với	Alan	Lloyd	rằng	thằng	bé	đã	làm	được	không	ít	hơn	cái
người	 ta	 mong	 muốn	 ở	 nó	 và	 không	 nhiều	 hơn	 cái	 mà	 bố	 nó	 đã	 làm	 được
trước	kia.

Vào	ngày	hẹn,	hai	chàng	thanh	niên	tung	tăng	đi	trên	đại	lộ	Năm,	trong
lòng	hết	sức	tự	hào.	Các	cô	gái	đi	qua	đường	nhìn	vào	họ	nhưng	họ	làm	như
không	để	ý.	Bước	vào	cửa	khách	sạn	Plaza,	họ	đàng	hoàng	đi	đến	phòng	lớn
bên	trong	có	mọi	người	trong	gia	đình	đang	chờ	đón.	Hai	cụ	nội	ngoại	Kane
&	Cabot	ngồi	ở	mấy	chiếc	ghế	bành	giữa	phòng,	bên	cạnh	đó	có	một	bà	già
nữa	William	cho	đó	là	bà	nội	của	Matthew,	giống	như	bà	nội	Kane	của	mình.
Rồi	có	ông	bà	Charles	Lester,	có	cô	con	gái	Susan	(cô	ta	chẳng	lúc	nào	rời
mắt	khỏi	William)	và	có	Alan	Lloyd.	Còn	hai	ghế	trống	để	đó	chờ	William
và	Matthew.

Bà	nội	Kane	vẫy	gọi	một	người	hầu	đừng	gần	đó	nói:

“Một	ấm	trà	mới	và	đem	thêm	bánh	đến	nữa	nhé.”

Người	hầu	chạy	vội	vào	bếp	đem	trà	và	bánh	ra	ngay.

“Cha	cháu	còn	sống	thì	hôm	nay	sẽ	rất	tự	hào	về	cháu	đó,	William,”	một

người	lớn	tuổi	nói.

Người	hầu	đứng	đó	không	hiểu	anh	thanh	niên	kia	đã	làm	được	cái	gì	mà
người	ta	phải	khen	như	vậy.	William	thì	không	để	ý	gì	lắm	đến	người	hầu,
trừ	có	chiếc	vòng	bạc	anh	ta	đeo	ở	cổ	tay.	Anh	đoán	có	lẽ	chiếc	vòng	bạc	ấy
là	từ	nhà	hàng	Tiffany	mà	ra,	nhưng	anh	lấy	làm	lạ	tại	sao	người	hầu	kia	lại
có	được	một	thứ	đồ	trang	sức	giá	trị	như	thế.

“William,”	bà	nội	Kane	nói.	“Ăn	hai	bánh	là	đủ	rồi.	Đây	không	phải	là

bữa	ăn	cuối	cùng	trước	khi	vào	trường	Harvard	đâu.”

Anh	quay	nhìn	bà	nội	một	cách	âu	yếm,	và	rồi	chợt	quên	đi	chiếc	vòng

bạc	kia.

CHƯƠNG	 13

Đêm	 đó	 Abel	 nằm	 trong	 căn	 phòng	 nhỏ	 của	 anh	 ở	 khách	 sạn	 Plaza	 mà
không	 sao	 ngủ	 được.	 Anh	 nghĩ	 đến	 người	 con	 trai	 có	 tên	 là	 William	 mà
người	ta	bảo	là	nếu	cha	anh	còn	sống	thì	sẽ	tự	hào	về	anh	ta.	Tự	nhiên	anh
cũng	thấy	đó	chính	là	điều	anh	muốn	thực	hiện.	Anh	muốn	được	người	ta	coi
mình	là	ngang	hàng	với	những	người	như	William	trên	đời	này.

Từ	 khi	 đến	 New	 York,	 Abel	 đã	 phải	 trải	 qua	 một	 cuộc	 vật	 lộn	 gay	 go.
Anh	về	ở	một	căn	phòng	chỉ	có	hai	giường,	thế	nhưng	anh	lại	phải	ở	chung
với	George	và	hai	người	anh	em	họ	khác	của	George.	Kết	quả	là	Abel	chỉ	có
thể	được	ngủ	khi	nào	một	trong	hai	chiếc	giường	ấy	không	có	người.	Ông
chú	của	George	không	sao	có	việc	làm	ngay	cho	Abel	được.	Sau	mấy	tuần	lễ
rất	lo	lắng	vì	tiêu	gần	hết	số	tiền	tiết	kiệm	mà	chưa	tìm	được	việc	gì	mặc	dầu
phải	chạy	đi	chạy	lại	từ	Brooklyn	sang	vùng	Queens,	cuối	cùng	anh	xin	được
một	 chỗ	 ở	 cửa	 hàng	 thịt.	 Họ	 trả	 cho	 anh	 chín	 đôla	 một	 tuần	 làm	 việc	 sáu
ngày	rưỡi	và	chỉ	cho	anh	được	nằm	ngoài	hiên.	Cửa	hàng	đó	nằm	giữa	một
khu	cộng	đồng	người	Ba	Lan	nhỏ	bé	và	nghèo	ở	phía	Đông	thành	phố.	Abel
bắt	đầu	lấy	làm	sốt	ruột	với	tính	cách	sống	biệt	lập	của	đồng	bào	anh	ở	đây,
trong	số	đó	còn	có	rất	nhiều	người	không	chịu	học	tiếng	Anh.

Abel	 vẫn	 thường	 thấy	 George	 cứ	 mỗi	 ngày	 cuối	 tuần	 lại	 đi	 với	 các	 bạn
gái,	hết	cô	này	đến	cô	khác.	Riêng	anh,	hầu	hết	các	tối	trong	tuần	đều	đi	học
trường	đêm	để	nâng	cao	khả	năng	viết	và	đọc	tiếng	Anh.	Anh	không	lấy	làm
xấu	hổ	về	chuyện	mình	học	chậm,	vì	từ	hồi	tám	tuổi	đến	giờ	anh	có	dịp	nào
được	học	nữa	đâu.	Trong	hai	năm,	anh	đã	trở	nên	thông	thạo	với	ngôn	ngữ
mới	 này,	 hầu	 như	 khi	 nói	 ra	 không	 còn	 ngượng	 nghịu	 mấy	 nữa.	 Anh	 cảm
thấy	mình	đã	sẵn	sàng	đi	khỏi	cửa	hàng	thịt	này	rồi.	Nhưng	đi	đâu?	Và	đi
bằng	 cách	 nào?	 Bỗng	 một	 hôm	 trong	 khi	 đang	 chuẩn	 bị	 một	 cái	 chân	 cừu
cho	khách,	anh	thoáng	nghe	thấy	một	trong	những	khách	hàng	quen	là	người
chuyên	cung	cấp	lương	thực	cho	khách	sạn	Plaza	phàn	nàn	với	chủ	hàng	là
ông	ta	sẽ	phải	đuổi	một	người	phục	vụ	trẻ	tuổi	vì	anh	ta	ăn	cắp	vặt.	Ông	ta

nói:	“Gấp	quá,	tôi	biết	tìm	đâu	ra	người	thay	thế	bây	giờ	được?”	Chủ	hàng
không	 biết	 giúp	 ông	 ta	 giải	 quyết	 thế	 nào.	 Nhưng	 Abel	 thì	 biết	 ngay.	 Anh
khoác	bộ	quần	áo	duy	nhất	của	mình	vào,	đi	bộ	suốt	bốn	mươi	bảy	khu	phố
và	qua	năm	quãng	đường	nữa	vào	thành	phố	nhận	công	việc	nói	trên.

Một	khi	yên	thân	ở	Plaza	rồi,	anh	ghi	tên	vào	một	lớp	học	đêm	Anh	ngữ
cấp	cao	ở	trường	Đại	học	Columbia.	Đêm	nào	anh	cũng	học	rất	đều,	một	tay
mở	từ	điển,	một	tay	viết	lia	lịa.	Mỗi	buổi	sáng,	giữa	giờ	phục	vụ	ăn	sáng	và
bày	 bàn	 cho	 bữa	 trưa,	 anh	 tranh	 thủ	 chép	 những	 bài	 xã	 luận	 của	 Thời	 báo
New	 York,	 mỗi	 khi	 gặp	 từ	 nào	 không	 chắc	 chắn	 thì	 lại	 giở	 cuốn	 từ	 điển
Webster	cũ	ra	xem.

Ba	năm	sau	đó,	Abel	leo	dần	lên	các	cấp	phục	vụ	trong	khách	sạn	Plaza
cho	đến	lúc	anh	được	cử	vào	phục	vụ	trong	phòng	Gỗ	Sồi,	hưởng	lương	mỗi
tuần	hai	mươi	lăm	đôla	với	những	khoản	khách	cho	thêm.	Trong	cuộc	sống
riêng	của	mình,	Abel	không	còn	thiếu	gì	nữa.

Ông	thầy	dạy	Abel	có	ấn	tượng	tốt	với	những	tiến	bộ	của	anh,	đã	khuyên
Abel	 xin	 học	 thêm	 lớp	 ban	 đêm	 nữa	 để	 chuẩn	 bị	 thi	 lấy	 bằng	 Tú	 tài	 văn
chương.	Lúc	rỗi	rãi	anh	chuyển	từ	chỗ	đọc	những	bài	báo	về	ngôn	ngữ	sang
đọc	những	bài	về	kinh	tế,	rồi	bắt	đầu	chép	riêng	những	bài	trong	Nhật	báo
phố	Wall	chứ	không	chép	những	bài	trong	Thời	báo	nữa.	Cái	thế	giới	mới
này	đối	với	anh	hết	sức	hấp	dẫn.	Anh	bị	cuốn	hút	vào	đó	đến	mức,	ngoại	trừ
George,	còn	những	bạn	Ba	Lan	cũ	trước	đây	anh	không	gặp	họ	được	vào	lúc
nào	nữa.

Trong	khi	phục	vụ	ở	khách	sạn	Plaza,	anh	vẫn	luôn	luôn	nghiên	cứu	tìm
hiểu	 về	 những	 người	 nổi	 tiếng	 của	 các	 gia	 đình	 Baker,	 Loeb,	 Whitney,
Morgan	và	Phelp[11]	 và	 cố	 hình	 dung	 được	 tại	 sao	 người	 giàu	 lại	 khác	 với
mọi	 người	 như	 vậy.	 Anh	 đọc	 Henry	 Louis	 Mencken[12],	 đọc	 báo	 Mercury
Mỹ,	 đọc	 Scott	 Fitzgerald[13],	 Sinclair	 Lewis	 và	 Theodore	 Dreiser[14]	 để	 có
thêm	kiến	thức	càng	nhiều	càng	tốt.	Anh	đọc	kỹ	từ	Thời	báo	New	York	trong
khi	những	người	phục	vụ	khác	chỉ	liếc	qua	tờ	Tấm	gương.	Anh	đọc	tờ	Nhật
báo	phố	Wall	vào	giờ	nghỉ	trong	khi	những	người	khác	ngủ	gà	ngủ	gật.	Anh
không	biết	là	những	kiến	thức	mới	này	sẽ	đưa	anh	đến	đâu,	nhưng	anh	không
một	 lúc	 nào	 nghi	 ngờ	 câu	 châm	 ngôn	 của	 Nam	 tước	 đã	 nói	 với	 anh	 rằng

không	gì	có	thể	thay	thế	được	cho	việc	học	hành	tử	tế.

Vào	một	ngày	thứ	năm	của	tháng	Tám	năm	1926	-	anh	nhớ	rất	kỹ	ngày
này	vì	hôm	đó	Rudolph	Valentino	qua	đời	và	rất	nhiều	bà	đi	mua	sắm	trên
đại	 lộ	 Năm	 đều	 mặc	 đồ	 đen	 để	 tang	 anh	 ta	 -	 Abel	 đang	 phục	 vụ	 như	 mọi
ngày	thường	ở	một	chiếc	bàn	góc	phòng.	Những	bàn	ở	góc	phòng	bao	giờ
cũng	dành	cho	các	nhà	kinh	doanh	lớn,	họ	thường	ngồi	ăn	một	cách	kín	đáo
và	nói	chuyện	riêng	không	ai	nghe	thấy	được.	Anh	thích	được	phục	vụ	ở	các
bàn	đặc	biệt	này,	vì	đây	là	khu	vực	người	ta	bàn	chuyện	mở	rộng	kinh	doanh
và	qua	những	mẩu	chuyện	anh	thoáng	nghe	được	của	họ	thường	có	những
thông	tin	rất	quý.	Sau	khi	họ	ăn	xong,	nếu	khách	là	người	của	một	ngân	hàng
hay	 một	 công	 ty	 cổ	 phiếu	 lớn,	 Abel	 sẽ	 tìm	 cách	 kiểm	 tra	 giá	 cổ	 phiếu	 của
những	công	ty	ấy.	Nếu	giọng	điệu	của	những	ông	khách	này	trong	khi	nói
chuyện	có	vẻ	lạc	quan,	thì	anh	sẽ	đầu	tư	một	trăm	đôla	vào	công	ty	nhỏ	với
hy	vọng	sẽ	được	công	ty	mẹ	vực	lên.	Nếu	vào	cuối	bữa	ăn	mà	ông	khách	gọi
mang	xì	gà	lên,	Abel	sẽ	tăng	tiền	đầu	tư	lên	hai	trăm	đôla.	Cứ	mười	lần	như
vậy	thì	giá	cổ	phiếu	anh	chọn	theo	kiểu	đó	chỉ	trong	sáu	tháng	đã	tăng	lên
gấp	 đôi,	 cũng	 tức	 là	 thời	 gian	 Abel	 bám	 lấy	 chứng	 khoán.	 Trong	 bốn	 năm
làm	việc	ở	khách	sạn	Plaza	và	làm	theo	cách	đó,	anh	chỉ	mất	tiền	có	ba	lần
thôi.

Trong	việc	phục	vụ	hôm	nay,	anh	thấy	có	một	điều	rất	không	bình	thường
ở	cái	bàn	góc	phòng	này	là	khách	đã	gọi	ngay	xì	gà	ngay	từ	trước	bữa	ăn.
Abel	 nhìn	 vào	 sổ	 ghi	 khách	 đặt	 bàn	 trước	 thấy	 có	 tên	 là	 Woolworth.	 Abel
gần	 đây	 có	 nói	 đến	 tên	 ông	 ta	 nhưng	 anh	 không	 xác	 định	 ngay	 được.	 Còn
ông	khách	cũng	ngồi	kia	là	Charles	Lester,	khách	thường	xuyên	của	Plaza	và
là	một	nhà	ngân	hàng	có	cỡ	ở	New	York.	Trong	khi	phục	vụ	bữa	ăn,	anh	cố
nghe	 xem	 họ	 nói	 chuyện	 gì.	 Khách	 thì	 hoàn	 toàn	 không	 quan	 tâm	 gì	 đến
người	 phục	 vụ	 mặc	 dầu	 anh	 tỏ	 ra	 chú	 ý	 nghe	 họ	 bàn	 bạc.	 Abel	 không	 thể
phát	hiện	được	chi	tiết	gì	quan	trọng,	nhưng	anh	biết	được	loáng	thoáng	là
sáng	hôm	đó	kết	thúc	một	vụ	làm	ăn	và	đến	cuối	ngày	người	ta	sẽ	công	bố.
Anh	chợt	nhớ	ra.	Anh	đã	đọc	thấy	tên	ông	này	trên	tờ	báo	Nhật	ký	phố	Wall.
Woolworth	chính	là	 người	có	 ông	bố	đã	 từng	lập	 ra	cửa	hàng	 đầu	tiên	 nổi
tiếng	là	chỉ	bán	những	thứ	từ	năm	đến	mười	xu.	Ra	bây	giờ	người	con	định
đi	 quyên	 vốn	 để	 mở	 rộng	 hệ	 thống	 cửa	 hàng	 ấy.	 Khi	 khách	 hàng	 ăn	 tráng

miệng	-	phần	 lớn	khách	 đều	chọn	thứ	 bánh	dâu	 pho-mát	(do	Abel	 gợi	ý)	 -
anh	tranh	thủ	ra	ngoài	phòng	ăn	một	lúc	rồi	gọi	điện	cho	đại	diện	của	anh
trên	phố	Wall.

“Ông	Woolworth	đang	buôn	bán	gì	ấy	nhỉ?”	anh	hỏi.

Đầu	dây	kia	im	lặng	một	chút	rồi	nói:

“Cổ	phiếu	thôi.	Gần	đây	hoạt	động	lắm,	không	rõ	tại	sao.”

“Vào	cuối	ngày	hôm	nay	nếu	nghe	thấy	công	ty	thông	báo	thì	anh	lấy	tài

khoản	của	tôi	ra	mua	nhé.”

“Họ	sẽ	thông	báo	gì?”	Người	đại	diện	không	hiểu	hỏi	lại.

“Lúc	này	chưa	tiết	lộ	được,”	Abel	đáp.

Người	đại	diện	chột	dạ.	Xưa	nay	anh	ta	vẫn	biết	là	chớ	hỏi	kỹ	về	những
nguồn	thông	tin	của	khách	hàng.	Abel	vội	trở	lại	phòng	Gỗ	Sồi,	vừa	kịp	để
đem	 cà	 phê	 lên	 cho	 khách.	 Họ	 còn	 ngồi	 nán	 lại	 một	 lúc	 và	 chỉ	 đến	 lúc	 họ
chuẩn	bị	ra	về	thì	Abel	mới	quay	lại	bàn	đó.	Ông	cầm	biên	lai	cảm	ơn	Abel
về	việc	anh	phục	vụ	chu	đáo.	Ông	ta	quay	sang	ông	bạn	rồi	hỏi	anh:

“Này,	cậu	em	có	muốn	tiền	thưởng	không	nào?”

“Dạ,	cảm	ơn	ông,”	Abel	nói.

“Vậy	thì	cậu	em	nên	mua	cổ	phiếu	Woolworth.”

Hai	người	khách	phá	lên	cười.	Abel	cũng	cười,	cầm	lấy	5	đôla	ông	khách
chìa	ra	cho	và	cảm	ơn	ông	ta.	Trong	sáu	tuần	sau	đó,	anh	kiếm	được	2.412
đôla	lợi	nhuận	từ	cổ	phiếu	Woolworth	mà	ra.

Mấy	 ngày	 sau,	 sinh	 nhật	 thứ	 hai	 mươi	 mốt	 của	 mình,	 Abel	 được	 chấp
nhận	 vào	 quốc	 tịch	 Mỹ	 và	 anh	 quyết	 định	 nhân	 dịp	 này	 phải	 tổ	 chức	 liên
hoan	chiêu	đãi.	Anh	mời	George	với	Monika	đến	dự.	Monika	là	người	tình
mới	nhất	của	George.	Ngoài	ra	còn	có	một	cô	gái	tên	là	Clara,	người	tình	cũ
của	George.	Anh	rủ	họ	đi	xem	John	Barrymore	trong	phim	Don	Juan,	sau	đó
đến	nhà	hàng	Bingo	ăn	bữa	tối.	Hồi	này,	George	vẫn	chỉ	là	thợ	tập	việc	trong
lò	bánh	của	ông	chú	anh	ta	với	lương	tám	đôla	một	tuần.	Mặc	dầu	vẫn	coi
George	là	bạn	thân	nhất,	nhưng	Abel	hiểu	là	giữa	hai	người	đã	có	sự	khác
biệt	vì	George	là	một	anh	rỗng	túi	còn	Abel	thì	đã	có	trên	tám	nghìn	đôla	gửi
ngân	 hàng	 và	 bây	 giờ	 đang	 là	 học	 sinh	 năm	 cuối	 của	 trường	 Đại	 học

Columbia	chuẩn	bị	thi	tú	tài	về	kinh	tế.	Abel	biết	là	mình	đang	đi	đến	đâu,
còn	George	thì	bây	giờ	không	dám	mở	miệng	nói	với	ai	rằng	mình	sẽ	là	thị
trưởng	New	York	nữa.

Bốn	người	có	một	tối	liên	hoan	rất	vui,	nhất	là	do	Abel	biết	ăn	ở	chỗ	nào
ngon.	Ba	người	bạn	kia	được	một	phen	chén	thỏa	thích.	Khi	nhà	hàng	đưa
biên	 lai	 ra,	 George	 hoảng	 sợ	 thấy	 số	 tiền	 của	 bữa	 ăn	 đó	 nhiều	 hơn	 lương
tháng	của	anh	ta.	Abel	trả	tiền	một	cách	thản	nhiên	coi	như	số	tiền	đó	chả
nghĩa	lý	gì.	Vả	lại,	nếu	đã	không	chịu	được	thế	thì	vào	nhà	hàng	làm	gì.	Coi
như	không,	đừng	nói	gì	hoặc	đừng	tỏ	ra	ngạc	nhiên,	đó	là	điều	những	người
giàu	có	đã	dạy	cho	anh	biết	như	thế.

Đến	tận	hai	giờ	sáng	cuộc	liên	hoan	mới	kết	thúc.	George	và	Monika	trở
về	 phía	 Đông	 cuối	 thành	 phố,	 còn	 Abel	 thì	 thấy	 mình	 được	 hưởng	 Clara.
Anh	đưa	cô	ta	vào	phía	cửa	sau	khách	sạn	Plaza	qua	thang	máy	chuyên	chở
đồ	giặt	rồi	đưa	về	phòng	anh	trong	đó.	Cô	ta	không	chờ	phải	giục	giã	mới
trèo	lên	giường	và	Abel	cũng	vội	vã	vào	nằm	ngay	với	cô	ta	để	còn	ngủ	một
chút	sáng	mai	dậy	sớm	làm	việc.	Anh	lấy	làm	hài	lòng	đã	hoàn	thành	nhiệm
vụ	với	cô	ta	vào	lúc	hai	giờ	rưỡi	sáng.	Anh	nằm	lăn	ra	ngủ	một	mạch	cho
đến	sáu	giờ	thì	chuông	đồng	hồ	gọi	dậy.	Lúc	đó	anh	vẫn	còn	đủ	thì	giờ	hành
động	với	Clara	một	lần	nữa	trước	khi	đứng	dậy	mặc	quần	áo.

Clara	ngồi	trên	giường	phụng	phịu	nhìn	Abel	thắt	ca	vát	rồi	hôn	cô	ta	một

cái	tạm	biệt.

“Em	nhớ	lúc	ra	về	cũng	bằng	lối	cửa	lúc	đêm	qua	nhé,	kẻo	lôi	thôi	cho

anh	lắm	đấy,”	Abel	nói.	“Bao	giờ	thì	gặp	lại	em?”

“Anh	không	gặp	lại	đâu,”	Clara	lạnh	lùng	đáp.

“Tại	sao	thế?”	Abel	ngạc	nhiên	hỏi.	“Anh	làm	gì	đâu?”

“Không,	chính	là	cái	anh	không	làm	ấy	chứ.”	Cô	ta	nhảy	xuống	giường

và	vội	vã	mặc	áo	vào.

“Cái	 gì	 anh	 không	 làm?”	 Abel	 hỏi.	 “Em	 muốn	 đi	 ngủ	 với	 anh	 kia	 mà,

không	phải	thế	à?”

Cô	ta	quay	lại	nhìn	thẳng	vào	anh.

“Đúng	là	em	muốn	thế,	nhưng	về	sau	mới	biết	là	anh	với	Valentino	cũng

chả	khác	gì	nhau,	nghĩa	là	cả	hai	cùng	chết	rồi.	Anh	có	thể	là	của	quý	khách
sạn	Plaza	vào	những	lúc	người	ta	đói	ăn,	nhưng	ở	trên	giường	thì	anh	chẳng
là	cái	gì	hết.”	Mặc	xong	quần	áo,	cô	ra	cửa	còn	nắm	lấy	tay	vịn	và	ngoái	lại
nói.	“Có	lẽ	anh	chưa	thuyết	phục	được	cô	nào	đi	nằm	với	anh	phải	không?	-
Rồi	đóng	sầm	cửa	lại.”

Abel	đứng	ngớ	người.	Suốt	ngày	hôm	đó,	anh	băn	khoăn	về	câu	nói	của
Clara.	 Anh	 không	 thể	 tìm	 được	 một	 ai	 để	 bàn	 về	 vấn	 đề	 này.	 Có	 nói	 với
George	 chỉ	 tổ	 cho	 anh	 ta	 cười	 thêm.	 Còn	 nhân	 viên	 khách	 sạn	 Plaza	 thì	 ai
cũng	tưởng	anh	biết	đủ	mọi	thứ.	Anh	hiểu	rằng	vấn	đề	này,	cũng	như	các	vấn
đề	khác	anh	đã	gặp	trên	đường	đời,	đều	có	thể	vượt	qua	được	miễn	là	mình
hiểu	biết	và	có	kinh	nghiệm.

Sau	bữa	trưa	được	nghỉ	nửa	ngày,	anh	tìm	đến	hiệu	sách	Scribner	ở	đại	lộ
Năm.	Trước	đây	cửa	hàng	này	đã	giúp	anh	giải	quyết	được	nhiều	vấn	đề	về
kinh	tế	và	ngôn	ngữ,	nhưng	anh	không	tìm	ra	được	cái	gì	có	vẻ	như	giúp	anh
giải	 quyết	 được	 những	 vấn	 đề	 về	 tình	 dục.	 Các	 nhãn	 sách	 đều	 chẳng	 nói
được	gì,	và	cuốn	gọi	là	Khó	xử	về	tinh	thần	thì	hoàn	toàn	không	thích	hợp.

Abel	bỏ	hiệu	sách	đi	ra,	không	mua	gì,	và	cả	buổi	chiều	la	cà	trong	một
nhà	 hát	 bẩn	 thỉu	 ở	 đường	 Broadway,	 không	 xem	 chiếu	 bóng	 mà	 chỉ	 luẩn
quẩn	 suy	 nghĩ	 về	 điều	 Clara	 nói	 lúc	 sáng.	 Cuốn	 phim	 đang	 chiếu	 là	 một
chuyện	tình	có	Greta	Garbo	đóng,	mãi	đến	cuối	phim	mới	có	cảnh	hôn	hít,
thành	ra	cũng	chẳng	giúp	đỡ	gì	hơn	được	cho	anh	so	với	hiệu	sách	Scribner.

Ở	rạp	chiếu	bóng	ra	thì	trời	đã	tối.	Ngoài	đường	đang	có	gió	lạnh.	Abel
lấy	 làm	 lạ	 thấy	 về	 đêm	 đường	 phố	 cũng	 ồn	 ào	 và	 nhiều	 đèn	 sáng	 như	 ban
ngày	vậy.	Anh	bắt	đầu	đi	bộ	lên	đường	59,	hy	vọng	gió	mát	sẽ	làm	cho	đầu
óc	mình	tỉnh	táo	hơn	chút	ít.	Anh	dừng	lại	ở	góc	đường	52	để	mua	tờ	báo
buổi	chiều.

“Tìm	gái	hả?”	một	giọng	nói	ở	góc	đường	bên	quầy	bán	báo	lên	tiếng.

Abel	ngẩng	đầu	lên	nhìn.	Bà	ta	chừng	ba	mươi	lăm	tuổi,	mặt	bự	phấn	sáp,
môi	bôi	một	thứ	son	kiểu	mới.	Chiếc	áo	lụa	trắng	có	một	khuy	đã	cởi	sẵn.	Bà
ta	mặc	váy	ngắn	cũn	cỡn.

“Chỉ	năm	đôla	thôi,	mất	xu	nào	đáng	xu	ấy,”	bà	ta	nói	và	vẹo	mông	sang

một	bên	để	hở	một	đường	bên	váy	lên	đến	tận	bẹn.

“Ở	đâu?”	Abel	hỏi.

“Có	nhà	riêng	ở	gần	đây.”

Bà	ta	hất	 đầu	chỉ	cho	Abel	biết	 là	hướng	 nào.	Lần	đầu	 tiên,	Abel	 trông
thấy	rõ	mặt	bà	ta	dưới	ánh	đèn	đường.	Bà	ta	cũng	không	phải	không	hấp	dẫn.
Abel	gật	đầu	đồng	ý.	Bà	ta	cầm	lấy	tay	anh	rồi	hai	người	cùng	đi.

“Nếu	bị	cảnh	sát	giữ	thì	anh	bảo	là	bạn	cũ	và	tên	tôi	là	Joyce	nhé,”	bà	ta

nói.

Họ	đi	đến	đầu	phố	rồi	vào	một	ngôi	nhà	nhỏ	bẩn	thỉu	có	nhiều	buồng	cho
thuê.	Abel	kinh	sợ	thấy	phòng	bà	ta	nhếch	nhác	quá.	Tất	cả	bên	trong	chỉ	có
một	bóng	đèn	trần,	một	chiếc	ghế,	một	chậu	rửa	mặt	với	một	chiếc	giường
đôi	ọp	ẹp	mà	hình	như	trong	ngày	hôm	đó	đã	được	dùng	đến	nhiều	lần.

“Chị	ở	đây	à?”	anh	ngần	ngại	hỏi.

“Trời	ơi,	không	đâu.	Chỗ	này	chỉ	để	làm	ăn	thôi.”

“Tại	 sao	 chị	 làm	 chuyện	 này?”	 Abel	 hỏi,	 trong	 bụng	 nghĩ	 không	 biết

mình	có	nên	tiếp	tục	kế	hoạch	này	không.

“Tôi	 phải	 nuôi	 hai	 đứa	 con,	 mà	 chồng	 thì	 không	 có.	 Anh	 bảo	 còn	 cách

nào	khác	nữa?	Nào,	anh	có	muốn	hay	không	đây?”

“Có	nhưng	không	phải	như	chị	nghĩ,”	Abel	nói.

Bà	ta	nhìn	anh	chột	dạ.

“Anh	không	phải	là	cái	đám	chuyên	hành	hạ	người	ta	như	Hầu	tước	de

Sade[15]	đấy	chứ?”

“Chắc	chắn	là	không	rồi,”	Abel	hỏi.

“Anh	không	châm	thuốc	lá	vào	người	tôi	chứ?”

“Không,	không	có	chuyện	đó	đâu,”	Abel	giật	mình	đáp.	“Tôi	muốn	được

chỉ	bảo	tử	tế.	Tôi	muốn	học.”

“Học?	Anh	nói	đùa	đấy	à?	Anh	bạn	thân	mến,	dễ	anh	tưởng	đây	là	trường

đêm	chuyên	dạy	về	ngủ	với	gái	sao?”

“Đại	khái	là	như	vậy,”	Abel	nói	và	ngồi	xuống	góc	giường,	nói	lại	cho	bà
ta	nghe	đêm	trước	Clara	đã	phản	ứng	với	anh	thế	nào.	“Chị	xem	có	thể	giúp
tôi	được	không?”

Người	đàn	bà	kia	nhìn	Abel	một	lúc	lâu,	tự	hỏi	không	biết	anh	chàng	này

có	định	bịp	mình	không.

“Được	thôi,”	bà	ta	nói.	“Nhưng	cứ	mỗi	buổi	ba	mươi	phút	là	anh	sẽ	mất

năm	đôla	đấy.”

“Đắt	hơn	bằng	tú	tài	Columbia,”	Abel	nói.	“Tôi	cần	học	mấy	bài	tất	cả.”

“Còn	tùy	ở	chỗ	anh	học	nhanh	hay	chậm	chứ,”	bà	ta	nói.

“Được,	ta	bắt	đầu	luôn	đi,”	Abel	nói	và	rút	trong	túi	ra	năm	đôla.

Anh	đưa	tiền	cho	bà	ta.	Bà	ta	nhét	tiền	vào	trong	bít	tất.	Như	vậy	rõ	ràng

là	bà	ta	sẽ	không	cởi	tất	cả	ra	nữa.

“Cởi	quần	áo	ra,	anh	bạn,”	bà	ta	nói.	“Mặc	quần	áo	thế	này	thì	chẳng	học

được	gì	đâu.”

Anh	cởi	ra	rồi,	bà	ta	nhìn	ngắm	anh	bằng	con	mắt	thông	thạo.
“Anh	 không	 phải	 như	 Douglas	 Fairbanks[16],	 phải	 không	 nào?	 Nhưng
thôi,	 anh	 đừng	 lo.	 Tắt	 đèn	 đi	 rồi	 thì	 người	 anh	 thế	 nào	 cũng	 không	 quan
trọng	nữa.	Cái	quan	trọng	là	anh	có	thể	làm	được	gì	cơ.”

Abel	 ngồi	 xuống	 cạnh	 giường.	 Bà	 ta	 bắt	 đầu	 giảng	 giải	 cho	 anh	 biết	 là
phải	làm	những	gì	đối	với	người	đàn	bà.	Bà	ta	lấy	làm	lạ	không	những	Abel
không	tỏ	ra	thèm	muốn	gì	mình,	mà	lại	còn	ngạc	nhiên	thấy	hai	tuần	sau	đó
ngày	nào	anh	cũng	đến	rất	đều.

“Bao	giờ	thì	tôi	biết	là	mình	học	xong?”	Abel	hỏi.

“Rồi	anh	sẽ	biết,”	Joyce	đáp.	“Nếu	anh	làm	cho	tôi	sướng	được	thì	đến

một	cái	xác	ướp	Ai	Cập	anh	cũng	làm	cho	sướng	được.”

Bà	ta	dạy	cho	anh	biết	đâu	là	những	chỗ	nhạy	cảm	trên	cơ	thể	bà	ta,	và
bảo	anh	phải	biết	kiên	nhẫn	trong	khi	làm	tình.	Những	dấu	hiệu	như	thế	nào
khiến	anh	có	thể	biết	được	là	anh	làm	cho	người	ta	thỏa	mãn.	Abel	nghe	rất
kỹ	và	làm	theo	từng	cái	bà	ta	dặn.	Lúc	đầu	anh	có	hơi	máy	móc,	nhưng	bà	ta
đảm	bảo	rồi	anh	sẽ	thành	công	không	thể	tưởng	tượng	được.	Quả	nhiên,	đến
tuần	 thứ	 ba	 và	 sau	 khi	 đã	 có	 thể	 làm	 cho	 người	 đàn	 bà	 Joyce	 này	 trở	 nên
sống	động	và	háo	hức	trong	vòng	tay	của	mình.	Lần	đầu	anh	nghe	thấy	tiếng
rên	rỉ	của	Joyce	và	cảm	thấy	sung	sướng	một	cách	lạ	kỳ.	Bà	ta	cứ	bấu	chặt
lấy	anh	rên	rỉ	hoài,	lúc	to,	lúc	nhỏ,	cho	đến	lúc	bà	ta	phải	hét	lên	rồi	buông

tay	ra,	rã	rời.

“Anh	bạn	ơi,	thế	là	anh	đỗ	thủ	khoa	rồi	đấy	nhé.”	Thở	được	rồi,	bà	ta	nói.

Nhưng	Abel	thì	chưa	thấy	gì.

Abel	 tốt	 nghiệp	 cả	 hai	 bằng.	 Anh	 tự	 thưởng	 cho	 mình	 bằng	 cách	 rủ	 cả
mấy	 người,	 George,	 Monika	 và	 Clara	 nữa,	 đi	 xem	 trận	 đấu	 quyền	 Anh	 vô
địch	 thế	 giới	 giữa	 Gene	 Tunney	 với	 Jack	 Dempsey	 và	 mua	 vé	 hạng	 nhất.
Đêm	 đó,	 sau	 khi	 xem	 trận	 đấu	 rồi,	 Clara	 miễn	 cưỡng	 làm	 cái	 bổn	 phận	 đi
nằm	với	Abel	vì	anh	ta	chi	cho	cô	khá	nhiều	tiền.	Nhưng	đến	sáng	hôm	sau
thì	chính	Clara	lại	cầu	khẩn	Abel	là	đừng	có	bỏ	rơi	cô	ta.

Mặc	dầu	vậy,	Abel	không	bao	giờ	rủ	cô	ta	đi	nữa.

○○○

Tốt	nghiệp	Đại	học	Columbia	rồi,	Abel	cảm	thấy	không	hài	lòng	với	cuộc
sống	ở	khách	sạn	Plaza.	Tuy	nhiên,	anh	chưa	hình	dung	được	mình	sẽ	tiến
lên	nữa	như	thế	nào.	Mặc	dầu	anh	đã	phục	vụ	một	số	trong	những	người	giàu
nhất	và	thành	công	nhất	ở	Mỹ,	nhưng	anh	chưa	hề	bao	giờ	dám	nói	chuyện
trực	 tiếp	 với	 những	 người	 đó,	 vì	 anh	 sợ	 làm	 như	 thế	 có	 thể	 mất	 việc	 như
chơi.	Dù	sao,	anh	nghĩ	các	vị	khách	đến	ăn	ở	đây	sẽ	chẳng	ai	thực	sự	quan
tâm	 đến	 nguyện	 vọng	 của	 một	 người	 hầu	 bàn.	 Abel	 quyết	 chí	 mình	 sẽ	 trở
thành	một	người	đứng	đầu	những	tay	phục	vụ	bàn.

Một	hôm	có	ông	bà	Ellsworth	Statler	đến	ăn	trưa	ở	phòng	Gỗ	Sồi	trong
khách	 sạn	 Plza	 là	 nơi	 Abel	 đang	 làm	 thay	 người	 khác	 một	 tuần.	 Anh	 nghĩ
bụng	vận	may	của	mình	đã	đến.	Anh	làm	mọi	cách	để	có	thể	gây	ấn	tượng
cho	nhà	chủ	và	bữa	ăn	hôm	đó	thật	là	tuyệt.	Lúc	ra	về,	ông	Slatler	cảm	ơn
Abel	một	cách	nồng	nhiệt	và	cho	anh	mười	đôla.	Nhưng	rồi	chỉ	thế	là	hết,
Abel	nhìn	theo	khách	đi	ra	phía	cửa	ngoài	khách	sạn,	không	biết	làm	thế	nào
nữa.

Sammy,	người	đứng	đầu	những	tay	hầu	bàn,	vỗ	vào	vai	anh	hỏi:

“Ông	Statler	cho	cậu	gì	đấy?	Ông	ấy	không	cho	tiền	thưởng	ư?”	Sammy

nghi	ngờ	hỏi.

“Ồ,	có	chứ,”	Abel	nói.	“Mười	đôla.”

Anh	đưa	tiền	cho	Sammy.

“Khá	 đấy	 nhỉ,”	 Sammy	 nói.	 “Tớ	 đã	 tưởng	 cậu	 định	 lòe	 tớ,	 Abel.	 Mười
đôla,	với	ông	Statler	như	thế	cũng	là	tốt	lắm	đấy.	Có	lẽ	cậu	đã	làm	cho	ông	ta
phải	cảm	động.”

“Không,	tôi	có	làm	gì	đâu.”

“Cậu	nói	thế	là	sao?”	Sammy	hỏi.

“Nhưng	thôi,	không	quan	trọng.”	Abel	đáp	và	định	bỏ	đi.

“Khoan	đã,	Abel,	có	mẩu	giấy	này	cho	cậu	đây.	Ông	khách	ở	bàn	mười

bảy,	ông	Leroy	muốn	nói	chuyện	riêng	với	cậu	đấy.”

“Về	cái	gì	thế,	Sammy?”

“Ai	mà	biết?	Có	lẽ	ông	ta	thích	đôi	mắt	xanh	của	cậu	chăng.”

Abel	 liếc	 nhìn	 ra	 bàn	 17.	 Bàn	 đó	 chỉ	 dành	 cho	 những	 khách	 hiền	 lành
không	đòi	hỏi	gì	và	là	khách	vô	danh	nữa.	Vị	trí	của	chiếc	bàn	gần	ngay	cửa
ra	vào	bếp.	Abel	thường	tránh	không	phục	vụ	bất	cứ	bàn	nào	cuối	phòng.

“Ông	ta	là	ai	thế?”	Abel	hỏi.	“Ông	ta	muốn	gì.”

“Tớ	không	biết,”	Sammy	nói	và	cũng	không	buồn	ngẩng	lên.	“Tớ	không
quen	tìm	hiểu	về	lịch	sử	đời	sống	của	khách	như	cậu.	Cho	họ	ăn	tử	tế,	yên	trí
có	tiền	thưởng	càng	nhiều	càng	tốt	rồi	mong	họ	trở	lại	nữa,	thế	thôi.	Cậu	có
thể	 cho	 đó	 là	 triết	 lý	 đơn	 giản,	 nhưng	 với	 tớ	 thế	 là	 tốt	 lắm	 rồi.	 Có	 lẽ	 ở
Columbia	họ	quên	không	dạy	cho	cậu	những	cái	cơ	bản.	Thôi,	cậu	ra	đó	đi,
Abel,	và	nếu	được	tiền	thưởng	thì	mang	ngay	về	đây.”

Abel	nhìn	vào	cái	đầu	hói	của	Sammy,	cười	rồi	bước	đến	bàn	17.	Có	hai
người	đang	ngồi	ở	đó.	Một	người	mặc	chiếc	áo	ngoài	sặc	sỡ	mà	Abel	không
thích	lắm,	người	kia	là	một	cô	gái	khá	xinh	đẹp	có	mớ	tóc	vàng	xoăn	mà	anh
đoán	là	bồ	của	ông	khách	và	trong	bụng	nghĩ	thế	nào	cũng	được	nghe	khách
phàn	nàn	về	chuyện	cái	cửa	ra	vào	gần	bếp,	đòi	phải	đưa	bàn	đi	chỗ	khác	để
làm	oai	với	cô	gái	tóc	vàng	kia.	Không	ai	thích	ngửi	cái	mùi	trong	bếp	xông
ra	 và	 những	 người	 phục	 vụ	 đi	 ra	 đi	 vào	 khiến	 cánh	 cửa	 bật	 thình	 lình	 liên
tiếp.	Nhưng	cũng	không	thể	không	dùng	đến	chiếc	bàn	đó,	vì	khách	sạn	thì
rất	 đông	 người	 ở,	 mà	 người	 New	 York	 vốn	 đã	 quen	 hễ	 thấy	 người	 lạ	 là
không	bằng	lòng.	Tại	sao	Sammy	lại	để	anh	phải	đối	phó	với	những	khách

có	vẻ	khó	chơi	như	thế	này?	Abel	từ	từ	bước	đến	bên	người	khách	mặc	áo
sặc	sỡ.

“Thưa,	ông	muốn	nói	với	tôi	ạ?”

“Đúng	 thế,”	 ông	 ta	 đáp	 bằng	 một	 giọng	 miền	 Nam.	 “Tên	 tôi	 là	 Davis

Leroy,	còn	đây	là	con	gái	tôi,	Melanie.”

Abel	quay	sang	nhìn	đôi	mắt	xanh	của	cô	ta,	một	đôi	mắt	anh	chưa	từng

thấy	bao	giờ.

“Trong	năm	ngày	qua,	Abel,	tôi	đã	quan	sát	anh	rất	kỹ,”	ông	Leroy	nói

tiếp	với	giọng	Nam	lê	thê	ấy.

Nếu	ai	hỏi	vặn	lại	thì	Abel	sẽ	phải	thừa	nhận	rằng	anh	chưa	bao	giờ	để	ý

đến	ông	Leroy	mà	chỉ	cách	đây	năm	phút	mới	biết.

“Tôi	 rất	 có	 ấn	 tượng	 về	 những	 gì	 đã	 trông	 thấy,	 Abel,	 vì	 xem	 ra	 anh	 là
người	có	hạng,	có	hạng	thật	sự,	mà	tôi	thì	vẫn	chú	ý	đến	những	người	như
vậy.	Ellsworth	Statler	không	chọn	những	người	như	anh	thì	thật	là	ngốc.”

Abel	bắt	đầu	nhìn	ông	Leroy	kỹ	hơn.	Đôi	má	đỏ	hồng	và	chiếc	cằm	bạnh
của	ông	ta	khiến	Abel	nghĩ	ông	ta	không	biết	cấm	rượu	là	gì.	Những	đĩa	thức
ăn	trước	mặt	đã	ăn	sạch	chứng	tỏ	ông	ta	ăn	cũng	rất	khỏe.	Nhưng	cái	tên	đó
của	ông	ta,	bộ	mặt	của	ông	ta,	như	không	có	nghĩa	gì	với	anh	cả.	Nếu	là	bữa
ăn	 trưa	 bình	 thường,	 thì	 Abel	 đã	 có	 thể	 rất	 biết	 kỹ	 về	 lý	 lịch	 của	 bất	 cứ	 ai
ngồi	ở	ba	mươi	bảy	trong	số	ba	mươi	chín	chiếc	bàn	trong	phòng	Gỗ	Sồi	rồi.
Nhưng	hôm	đó	bàn	ông	Leroy	ngồi	lại	là	một	trong	hai	bàn	mà	anh	không
biết.

Vẫn	cái	giọng	miền	Nam	cất	lên.

“Tôi	không	phải	là	một	trong	những	nhà	đại	triệu	phú	thường	ngồi	ở	mấy

chiếc	bàn	trong	góc	của	anh	mỗi	khi	họ	đến	Plaza	đâu	nhé.”

Abel	ngạc	nhiên.	Nếu	là	khách	bình	thường	thì	không	ai	có	thể	biết	giá	trị

của	những	bàn	khác	nhau	trong	phòng	ăn	này.

“Nhưng	 tôi	 làm	 ăn	 cũng	 không	 đến	 nỗi	 tồi	 đâu.	 Thực	 ra,	 một	 ngày	 kia
khách	sạn	của	tôi	cũng	sẽ	có	thể	gây	ấn	tượng	tốt	được	như	khách	sạn	này,
Abel.”

“Tôi	tin	chắc	như	vậy,	thưa	ông.”	Abel	đáp.

Leroy?	Cái	tên	này	sao	không	nói	lên	điều	gì	nhỉ.

“Để	 tôi	 nói	 thẳng	 cho	 anh	 biết	 nhé.	 Khách	 sạn	 đầu	 đàn	 trong	 số	 những
khách	sạn	của	tôi	cần	có	một	người	phó	quản	lý	mới	phụ	trách	nhà	ăn.	Nếu
anh	quan	tâm	đến	điều	đó	thì	khi	nào	xong	việc	anh	lên	phòng	gặp	tôi.”

Ông	ta	đưa	cho	anh	một	tấm	thiếp.

“Xin	 cảm	 ơn	 ông,”	 Abel	 nói	 và	 nhìn	 vào	 thiếp:	 Davis	 Leroy.	 Công	 ty
khách	sạn	Richmond,	Dallas.	Ở	dưới	có	khẩu	hiệu:	Mỗi	ngày	kia	mỗi	bang
có	một	khách	sạn.	Abel	vẫn	chưa	thấy	cái	tên	này	của	ông	ta	có	nghĩa	gì	đối
với	mình.

“Tôi	 chờ	 gặp	 anh	 nhé,”	 ông	 khách	 miền	 Texas	 có	 chiếc	 áo	 sặc	 sỡ	 thân

mật	nói.

“Xin	cảm	ơn	ông,”	Abel	nói.	Anh	mỉm	cười	với	Melanie.	Mắt	cô	ta	vẫn

xanh	và	lạnh	lùng	như	từ	nãy	đến	giờ.

Anh	quay	trở	lại	chỗ	Sammy,	trong	đầu	nghĩ	ngợi.

“Anh	 có	 nghe	 thấy	 nói	 Công	 ty	 Khách	 sạn	 Richmond	 bao	 giờ	 không,

Sammy?”

“Có	chứ.	Cậu	em	tớ	đã	hầu	bàn	ở	đó	một	lần.	Hình	như	họ	có	tám	chín
khách	sạn	gì	đó	ở	khắp	miền	Nam,	do	một	anh	chàng	điên	rồ	người	Texas
quản	lý	nhưng	mình	không	nhớ	rõ	tên.	Sao	cậu	hỏi	thế?”	Sammy	ngửng	lên
với	vẻ	ngờ	vực.

“Chả	có	lý	do	gì	đặc	biệt	cả,”	Abel	nói.

“Với	cậu	thì	bao	giờ	cũng	có	lý	do	tất.	Thế	bàn	17	muốn	gì?”	Sammy	hỏi.

“Họ	phàn	nàn	về	tiếng	ồn	trong	nhà	bếp.	Chả	trách	họ	được.”

“Vậy	ông	ta	muốn	thế	nào?	Cho	ra	ngồi	ngoài	hiên	ư?	Ông	ta	tưởng	mình

là	gì	chứ,	John	D.	Rockefeller	chăng?”

Abel	để	mặc	cho	Sammy	đứng	đó	tính	toán	và	càu	nhàu,	còn	anh	đi	dọn
mấy	chiếc	bàn	của	mình	cho	nhanh.	Rồi	anh	trở	về	phòng	bắt	đầu	tìm	hiểu
về	Công	ty	Richmond.	Chỉ	gọi	điện	thoại	đi	vài	nơi	là	anh	đủ	biết	được	hết.
Đây	là	một	công	ty	tư	nhân,	có	tất	cả	mười	một	khách	sạn,	cái	lớn	nhất	là
một	 tòa	 nhà	 có	 342	 phòng	 sang	 trọng	 ở	 Chicago,	 gọi	 là	 Richmond
Continental.	Abel	quyết	định	đến	thăm	ông	Leroy	và	Melanie	mà	sẽ	chẳng

mất	gì.	Anh	hỏi	số	phòng	của	ông	Leroy.	Đó	là	phòng	85,	nhỏ	nhưng	thuộc
loại	sang.	Anh	đến	trước	bốn	giờ,	hơi	thất	vọng	vì	cô	Melanie	không	có	đó.

“Hoan	nghênh	anh	đến,	Abel.	Mời	anh	ngồi.”

Lần	đầu	tiên	kể	từ	hơn	bốn	năm	làm	việc	trong	Plaza,	bây	giờ	Abel	mới

được	ngồi	như	một	người	khách.

“Anh	được	trả	lương	bao	nhiêu?”	Ông	Leroy	nói.

Câu	hỏi	bất	ngờ	làm	Abel	sửng	sốt.

“Tôi	được	khoảng	hai	mươi	lăm	đôla	mỗi	tuần	kể	cả	tiền	thưởng.”

“Tôi	sẽ	bắt	đầu	trả	bằng	trả	anh	ba	mươi	lăm	mỗi	tuần.”

“Ông	muốn	nói	khách	sạn	nào	kia	ạ?”	Abel	hỏi.

“Nếu	tôi	đoán	đúng,	Abel,	thì	anh	xong	việc	lúc	ba	rưỡi,	và	trong	khoảng

nửa	giờ	sau	đó	là	anh	tìm	hiểu	về	khách	sạn,	tôi	nói	vậy	có	đúng	không?”

Abel	đã	bắt	đầu	ưa	ngay	ông	khách	này.	Anh	bạo	dạn	đoán	ngay.

“Khách	sạn	Richmond	Continental	ở	Chicago,	phải	không	ạ?”

“Tôi	đoán	đúng,	và	cả	về	anh.”	Davis	Leroy	cười.

“Trên	 người	 phó	 quản	 lý	 thì	 có	 bao	 nhiêu	 người	 nữa.”	 Abel	 nghĩ	 thật

nhanh.

“Chỉ	có	người	quản	lý	và	tôi.	Người	quản	lý	là	một	người	chậm	chạp,	dễ
thương	và	cũng	gần	về	hưu.	Tôi	còn	đến	mười	khách	sạn	nữa	phải	lo.	Anh	sẽ
chẳng	gặp	khó	khăn	gì	lắm	đâu.	Tuy	nhiên	tôi	cũng	phải	thú	thật	Chicago	là
chỗ	tôi	thích	nhất.	Đó	là	khách	sạn	đầu	tiên	của	tôi	ở	miền	Bắc,	Melanie	đi
học	 ở	 đó	 nên	 tôi	 cũng	 mất	 nhiều	 thời	 gian	 ở	 thành	 phố	 này.	 Anh	 đừng	 có
mắc	 sai	 lầm	 của	 nhiều	 người	 ở	 New	 York	 là	 đánh	 giá	 thấp	 Chicago.	 Họ
thường	nghĩ	Chicago	chỉ	là	một	chiếc	phong	bì.”

Abel	mỉm	cười.

“Lúc	 này	 khách	 sạn	 hơi	 xuống	 cấp	 một	 chút,”	 ông	 Loroy	 nói	 tiếp,	 “Tự
nhiên	anh	chàng	phó	quản	lý	của	tôi	bỏ	đi,	tôi	cần	có	một	người	thay	thế	và
hiểu	biết	công	việc.	Anh	nghe	đây,	Abel,	trong	năm	ngày	qua	tôi	đã	theo	dõi
anh	cẩn	thận,	và	tôi	biết	là	anh	có	thể	ngay	thế	người	đó.	Anh	có	muốn	đi
Chicago	không	nào?”

“Bốn	 mươi	 đôla	 cộng	 với	 mười	 phần	 trăm	 lợi	 nhuận,	 tôi	 sẽ	 nhận	 việc

ngay.”

“Sao?”	Davis	Leroy	rất	ngạc	nhiên	hỏi.	“Không	có	một	người	quản	lý	nào
của	tôi	ăn	lương	trên	cơ	sở	lợi	nhuận	như	thế	cả.	Những	người	khác	mà	biết
được	như	thế	thì	lôi	thôi	ngay.”

“Tôi	sẽ	không	nói	cho	ai	biết	nếu	ông	không	nói,”	Abel	nói.

“Bây	giờ	thì	tôi	biết	là	mình	đã	chọn	được	đúng	người,	dù	cho	anh	ta	mặc
cả	còn	giỏi	hơn	cả	một	người	Bắc	Mỹ	có	sáu	cô	con	gái,”	ông	ta	vỗ	tay	vào
thành	ghế.	“Tôi	đồng	ý	với	điều	kiện	của	anh,	Abel.”

“Ông	có	cần	tham	khảo	gì	thêm	nữa	không,	ông	Leroy?”

“Tham	khảo?	Tôi	biết	rõ	về	lý	lịch	của	anh	từ	khi	anh	rời	châu	Âu	sang
đây,	cho	đến	lúc	anh	đỗ	bằng	kinh	tế	ở	Columbia.	Thế	anh	tưởng	mấy	ngày
vừa	qua	ở	đây	tôi	làm	gì?	Nếu	phải	cần	tham	khảo	nữa	thì	tôi	đã	không	để
anh	làm	người	đứng	thứ	hai	trong	khách	sạn	tốt	nhất	của	tôi	như	vậy.	Bao
giờ	anh	bắt	đầu	làm	việc	được?”

“Một	tháng	nữa	tính	từ	hôm	nay.”

“Tốt.	Tôi	chờ	đến	lúc	đó	sẽ	gặp	anh,	Abel.”

Abel	 đứng	 dậy.	 Anh	 thấy	 mình	 đứng	 thế	 này	 dễ	 chịu	 hơn	 là	 ngồi	 ghế
khách	sạn.	Anh	bắt	tay	ông	Davis	Leroy,	người	khách	ngồi	ở	bàn	17,	chiếc
bàn	chỉ	để	cho	những	người	không	ai	biết	đến.

Rời	thành	phố	New	York	và	khách	sạn	Plaza,	ngôi	nhà	thật	sự	của	anh	kể
từ	sau	khi	anh	rời	lâu	đài	ở	Slonim,	Abel	cảm	thấy	bứt	rứt	trong	lòng.	Anh
không	ngờ	có	lúc	phải	chia	tay	như	thế.	Từ	biết	George,	Monika	và	các	bạn
ở	Columbia,	anh	thấy	bịn	rịn	vô	cùng.	Sammy	và	những	người	hầu	bàn	khác
tổ	chức	chiêu	đãi	tiễn	anh	đi.

“Rồi	 cậu	 còn	 lên	 nữa	 chứ	 không	 phải	 chỉ	 có	 thế	 đâu,	 Abel	 Rosnovski,”

Sammy	nói	và	mọi	người	cũng	đồng	ý	như	vậy.

○○○

Khách	sạn	Richmond	Continental	ở	Chicago	nằm	giữa	Đại	lộ	Michigan,

trung	tâm	của	một	trong	những	thành	phố	phát	triển	nhanh	nhất	ở	Mỹ.	Điều
đó	khiến	Abel	rất	hài	lòng.	Anh	rất	nhớ	câu	châm	ngôn	của	Ellsworth	Statler
nói	 rằng,	 có	 ba	 điều	 cực	 kỳ	 quan	 trọng	 đối	 với	 một	 khách	 sạn,	 đó	 là:	 Địa
điểm,	địa	điểm	và	địa	điểm.	Nhưng	Abel	cũng	phát	hiện	ra	ngay	rằng	khách
sạn	Richmond	này	chỉ	được	có	mỗi	cái	là	địa	điểm	thôi.	Davis	Leroy	có	nói
rằng	 khách	 sạn	 hơi	 bị	 xuống	 cấp,	 nhưng	 như	 vậy	 là	 ông	 ta	 chưa	 nói	 đúng
lắm.	Desmond	Pacey,	người	quản	lý,	không	phải	một	người	chậm	chạp	hiền
lành	như	Davis	Leroy	nói,	mà	ông	ta	còn	là	một	anh	chúa	lười	nữa.	Ông	ta
còn	tỏ	ra	không	ưa	Abel	lắm.	Ông	ta	để	cho	anh	phó	quản	lý	mới	của	mình	ở
trong	một	căn	phòng	nhỏ	tí	dành	cho	nhân	viên	khách	sạn	ở	bên	kia	đường,
chứ	 không	 cho	 ở	 ngay	 trong	 khách	 sạn.	 Mới	 xem	 qua	 những	 sổ	 sách	 của
Richmond,	anh	đã	biết	ngay	rằng	số	khách	hàng	ngày	chỉ	dưới	40	phần	trăm
phòng,	còn	nhà	ăn	thì	không	bao	giờ	có	đến	nửa	số	khách,	mà	nguyên	nhân
chính	là	thức	ăn	không	ra	gì.	Nhân	viên	phục	vụ	thì	nói	đến	ba	bốn	thứ	tiếng
gì	với	nhau	nhưng	hình	như	chẳng	có	ai	trong	số	họ	thông	thạo	tiếng	Anh.
Họ	 rõ	 ràng	 không	 tỏ	 ra	 có	 chút	 gì	 hoan	 nghênh	 anh	 chàng	 Ba	 Lan	 ở	 New
York	này	lên	đây.

Anh	không	lấy	làm	lạ	tại	sao	người	phó	quản	lý	trước	đây	đã	vội	vã	bỏ	đi
như	vậy.	Nếu	như	đây	là	khách	sạn	mà	Davis	Leroy	cho	rằng	ông	ta	ưa	thích
nhất,	 thì	 Abel	 cũng	 lấy	 làm	 lo	 ngại	 cả	 mười	 khách	 sạn	 còn	 lại	 kia	 lắm,	 dù
cho	ông	chủ	mới	của	anh	có	vẻ	là	người	lắm	tiền	nhiều	của	ở	Texas.

Nhưng	 trong	 những	 ngày	 đầu	 ở	 Chicago,	 cái	 tin	 hay	 nhất	 mà	 Abel	 biết

được	là:	Melanie	Leroy	là	đứa	con	duy	nhất	của	ông	chủ.

CHƯƠNG	 14

William	và	Matthew	học	năm	đầu	ở	Harvard	mùa	thu	năm	1924.	Mặc	dầu
không	được	các	cụ	đồng	ý,	William	vẫn	nhận	học	bổng	Hamilton	về	toán	là
290	đôla,	dùng	số	tiền	đó	sắm	chiếc	Daisy,	kiểu	xe	mới	nhất	của	hãng	Ford
và	cũng	là	điều	đầu	tiên	William	yêu	quý	nhất	đời	mình.	Anh	đem	xe	đi	sơn
màu	vàng	nhạt.	Tiền	sơn	bằng	nửa	tiền	xe,	nhưng	số	bạn	gái	của	anh	lại	tăng
gấp	đôi.	Lúc	 đó	Calvin	 Coolidge[17]	 thắng	 lớn	 trong	 bầu	 cử	 để	 trở	 lại	 Nhà
trắng,	và	thị	trường	chứng	khoán	New	York	đạt	kỷ	lục	đầu	tiên	từ	năm	năm
là	có	đến	2.336.160	cổ	phiếu.

Cả	hai	chàng	trẻ	tuổi	đều	mong	cho	chóng	đến	ngày	vào	đại	học.	Sau	một
mùa	 hè	 hoạt	 động	 sôi	 nổi	 với	 quần	 vợt	 và	 đánh	 gôn,	 họ	 sẵn	 sàng	 đi	 vào
những	 thứ	 người	 lớn	 hơn	 nữa.	 William	 bắt	 đầu	 ngay	 từ	 hôm	 về	 đến	 căn
phòng	mới	của	mình	trên	“Bờ	biển	Vàng”,	so	với	căn	phòng	nhỏ	hồi	còn	ở
trường	St.	Paul	thì	khá	hơn	nhiều	lắm.	Còn	Matthew	thì	đi	tham	gia	vào	câu
lạc	bộ	bơi	thuyền	của	trường.	Matthew	được	bầu	làm	đội	trưởng	của	đội	năm
thứ	 nhất.	 Mỗi	 chiều	 chủ	 nhật,	 William	 lại	 bỏ	 sách	 vở	 để	 ra	 xem	 bạn	 chèo
thuyền	 trên	 sông	 Charles.	 Anh	 mừng	 với	 mỗi	 thành	 công	 của	 Matthew,
nhưng	cũng	tỏ	ra	nghiêm	khắc	với	bạn.

“Cuộc	đời	không	phải	chỉ	có	tám	người	cắm	đầu	cắm	cổ	khua	mái	chèo
dưới	nước	và	nghe	một	anh	chàng	nhỏ	bé	hơn	mình	ngồi	đầu	thuyền	mà	hét
đâu	nhé,”	William	nói.

“Cậu	đi	mà	nói	cái	đó	cho	bọn	Yale[18]	đó	nghe,”	Matthew	đáp.

Trong	khi	đó	William	nhanh	chóng	chứng	minh	cho	các	giáo	sư	về	toán
thấy	rằng	anh	không	khác	gì	Matthew	trước	đây,	tức	là	bỏ	xa	các	bài	đang
được	học	rất	nhiều.	William	cũng	được	bầu	làm	Chủ	tịch	Hội	tranh	luận	của
năm	 thứ	 nhất	 trong	 trường.	 Anh	 thuyết	 phục	 ông	 ngoại	 của	 mình,	 chủ	 tịch
Lowell	thực	hiện	kế	hoạch	bảo	hiểm	đầu	tiên	của	trường	bằng	cách	bảo	đảm
cho	mỗi	sinh	viên	tốt	nghiệp	Harvard	được	bảo	hiểm	sinh	mạng	suốt	đời	mà
mỗi	người	chỉ	phải	đóng	có	1.000	đôla,	do	nhà	trường	thu	dần.	William	tính

rằng	như	vậy	mỗi	sinh	viên	tham	gia	bảo	hiểm	chỉ	phải	đóng	mỗi	tuần	không
đến	một	đôla	và	nếu	cả	40	phần	trăm	từ	năm	1950	trở	đi,	trường	Harvard	đã
có	thể	có	được	thu	nhập	mỗi	năm	chừng	3	triệu	đôla.	Ông	chủ	tịch	nghe	anh
trình	bày	kế	hoạch	đó	liền	ủng	hộ	ngay	và	một	năm	sau	mời	William	tham
gia	vào	bộ	phận	lãnh	đạo	của	ủy	ban	quyên	góp	trong	trường.	William	rất	tự
hào	nhận	chức	vụ	đó	mà	không	biết	là	anh	sẽ	phải	làm	chuyện	ấy	suốt	đời.
Chủ	tịch	Lowell	báo	cho	là	bà	nội	Kane	của	anh	biết	là	ông	đã	có	được	một
trong	những	bộ	óc	tài	chính	giỏi	nhất	của	thế	hệ	này	mà	chẳng	mất	đồng	nào.
Bà	nội	Kane	trả	lời	ông	em	họ	của	bà	rằng:	mọi	thứ	đều	có	mục	đích	của	nó
cả,	và	như	vậy	William	càng	có	thêm	nhiều	kinh	nghiệm	xử	thế	sau	này.

Năm	thứ	hai	vừa	bắt	đầu	là	đã	đến	lúc	phải	chọn	dần	một	trong	số	những
Câu	 lạc	 bộ	 Chung	 kết,	 tức	 là	 những	 tổ	 chức	 của	 trường	 có	 liên	 quan	 đến
những	cơ	xã	hội	của	từng	người,	nhất	là	những	con	nhà	giàu.	William	được
đưa	vào	câu	lạc	bộ	Porcell	là	một	hội	lâu	đời	nhất,	giàu	nhất,	độc	đáo	nhất
nhưng	cũng	kín	đáo	nhất.	Trong	hội	quán	của	nó	ở	đại	lộ	Massachusetts	đặt
trong	một	tiệm	cà	phê	rẻ	tiền	có	tên	là	Hayes-Bickford,	anh	có	thể	ngồi	đàng
hoàng	 trong	 một	 chiếc	 ghế	 bành,	 suy	 nghĩ	 về	 những	 chuyện	 đang	 xảy	 ra
ngoài	đời,	ngắm	nhìn	quanh	cảnh	ngoài	đường	phố	qua	tấm	gương	đặt	ở	góc
phòng	và	nghe	chiếc	đài	lớn	mới	lắp.

Đến	 kỳ	 nghỉ	 Giáng	 sinh,	 William	 bị	 thuyết	 phục	 đi	 trượt	 tuyết	 với
Matthew	 ở	 Vermont	 và	 anh	 phải	 mất	 một	 tuần	 vất	 vả	 trèo	 núi	 để	 theo	 kịp
người	bạn	của	mình.

“Matthew	 này,	 tại	 sao	 lại	 phải	 mất	 một	 giờ	 trèo	 lên	 núi	 cao	 để	 rồi	 chỉ
trượt	 xuống	 trong	 có	 mấy	 giây	 đồng	 hồ	 mà	 lại	 nguy	 hiểm	 đến	 tính	 mạng
hoặc	bị	ngã	gãy	chân	như	vậy?”

Matthew	càu	nhàu:

“Như	 thế	 chả	 hơn	 là	 ngồi	 với	 những	 lý	 thuyết	 về	 đồ	 thị	 hay	 sao?	 Này
William,	sao	cậu	không	thừa	nhận	là	leo	lên	hay	trượt	xuống	cậu	đều	tồi	cả?”

Trong	năm	thứ	hai,	họ	bận	nhiều	việc	khác	nên	bỏ	qua	một	số	môn	học,
tuy	với	mỗi	người	khái	niệm	về	“bỏ	qua”	cũng	rất	khác	nhau.	Hai	tháng	đầu
nghỉ	hè,	họ	làm	việc	với	tư	cách	trợ	lý	tập	sự	cho	ngân	hàng	Charles	Lester	ở
New	York.	Ông	bố	của	Matthew	bây	giờ	đã	thôi	không	giữ	một	khoảng	cách

với	 William	 nữa.	 Vào	 những	 ngày	 nóng	 ẩm	 của	 tháng	 tám,	 William	 và
Matthew	nhảy	lên	chiếc	Daisy	về	vùng	nông	thôn	New	York	hoặc	di	chuyển
trên	sông	Charles	với	các	cô	gái,	và	hễ	cứ	đâu	có	chiêu	đãi	là	họ	tranh	thủ	để
được	 mời	 và	 đến	 dự.	 Họ	 lúc	 nào	 chả	 phải	 đóng	 vai	 những	 nhân	 vật	 quan
trọng	của	trường.	Ai	cũng	có	thể	biết	rằng	hễ	cô	gái	nào	lấy	William	Kane
hoặc	Matthew	Lester	thì	đều	không	có	gì	phải	lo	cho	tương	lai	của	mình	nữa.

Ngày	18	tháng	tư	1927,	William	mừng	ngày	sinh	nhật	thứ	hai	mươi	mốt
của	mình	bằng	một	cuộc	gặp	cuối	cùng	với	những	người	được	ủy	thác	trông
coi	tài	sản	của	anh,	Alan	Lloyd	và	Tony	Simmons	đã	chuẩn	bị	các	thứ	giấy
tờ	cho	anh	ký.

“Thôi	nhé,	William	thân	mến,”	bà	Milly	Preston	nói	với	một	giọng	như
vừa	được	trút	khỏi	gánh	nặng,	“Tôi	tin	rằng	anh	sẽ	có	thể	làm	được	từng	việc
cụ	thể	như	chúng	tôi	đã	làm.”

“Tôi	 hy	 vọng	 như	 vậy,	 thưa	 bà	 Preston,	 nhưng	 nếu	 như	 khi	 nào	 tôi	 cần

mất	nửa	triệu	đôla	trong	một	đêm,	thì	tôi	sẽ	biết	phải	gọi	cho	ai.”

Milly	Preston	đỏ	bừng	mặt	nhưng	không	dám	trả	lời.

Quỹ	ủy	thác	bây	giờ	đã	được	trên	32	triệu	đôla.	William	đã	có	kế	hoạch
trong	đầu	để	nuôi	số	tiền	ấy,	nhưng	anh	cũng	tự	đặt	cho	mình	nhiệm	vụ	là
kiếm	thêm	một	triệu	đôla	nữa	trước	khi	rời	trường	Harvard.	So	với	tiền	ủy
thác	thì	nó	không	là	bao	nhiêu,	nhưng	tài	sản	thừa	kế	đối	với	anh	không	thể
nào	có	ý	nghĩa	bằng	tài	khoản	tự	anh	làm	ra	được	và	gửi	ở	ngân	hàng	Lester.

Mùa	hè	năm	đó,	các	cụ	bà	nội	ngoại	rất	lo	sợ	có	các	cô	gái	nhòm	ngó	tiền
của	các	cháu	mình,	đã	cho	William	và	Matthew	đi	chơi	một	tua	ở	châu	Âu.
Chuyến	đi	này	lại	hóa	ra	thành	công	lớn	cho	cả	hai	người.	Matthew	vượt	qua
mọi	trở	ngại	về	ngôn	ngữ,	hễ	cứ	đến	một	thủ	đô	nào	của	châu	Âu	là	lại	kiếm
được	một	cô	gái	đẹp.	Anh	ta	bảo	với	William	rằng	tình	yêu	là	một	thứ	hàng
tiêu	dùng	có	tính	quốc	tế.	Còn	William	thì	tự	giới	thiệu	mình	với	mỗi	giám
đốc	của	các	ngân	hàng	châu	Âu.	Anh	bảo	Matthew	rằng	tiền	cũng	là	một	thứ
hàng	 tiêu	 dùng	 có	 tính	 quốc	 tế.	 Từ	 London	 đến	 Berlin	 và	 Rome,	 hai	 anh
chàng	để	lại	sau	lưng	một	loạt	những	trái	tim	tan	vỡ	và	những	nhà	ngân	hàng
với	khá	nhiều	ấn	tượng.	Về	đến	Harvard	vào	tháng	chín,	cả	hai	người	đã	sẵn
sàng	lao	vào	sách	vở	để	chuẩn	bị	cho	năm	cuối	cùng	ở	trường.

Vào	mùa	đông	năm	1927	khá	rét	mướt,	bà	nội	Kane	qua	đời,	hưởng	thọ
85	tuổi.	Đã	lâu	lắm	rồi	kể	từ	sau	khi	mẹ	chết,	bây	giờ	William	mới	lại	khóc.
Ít	ngày	sau	khi	cùng	chia	buồn	với	William	về	cái	chết	của	bà	cụ.	Matthew
nói:

“Thôi	cậu,	bà	cụ	đã	sống	một	cuộc	sống	sung	sướng	và	cụ	cũng	đã	chờ

khá	lâu	để	tìm	hiểu	xem	Chúa	là	người	thuộc	họ	Cabot	hay	Lowell	rồi.”

William	 nhớ	 đến	 những	 lời	 bà	 nội	 trước	 đây	 thường	 nói,	 mặc	 dầu	 anh
không	thích	lắm.	Nhưng	anh	tổ	chức	một	đám	tang	rất	linh	đình	cho	bà.	Anh
cho	 chở	 bà	 trên	 chiếc	 xe	 tang	 Packard	 đen	 đến	 nghĩa	 trang	 một	 cách	 sang
trọng,	trang	nghiêm	mà	nếu	bà	còn	sống	chắc	sẽ	không	bằng	lòng.	Cái	chết
của	bà	khiến	cho	William	càng	tập	trung	vào	việc	học	hơn	trong	năm	cuối	ở
Harvard.	Anh	quyết	tâm	giành	giải	thưởng	hàng	đầu	về	toán	của	trường	để
kỷ	niệm	bà	nội.	Sáu	tháng	sau	bà	ngoại	Cabot	cũng	mất	nốt.	William	nghĩ	có
lẽ	vì	bà	buồn	không	còn	ai	để	trò	chuyện	nữa.

Tháng	hai	năm	1928,	đội	trưởng	đội	tranh	luận	đến	gặp	William.	Họ	báo
là	tháng	sau	đó	sẽ	có	cuộc	tranh	luận	và	mọi	người	phải	ăn	mặc	chỉnh	tề	để
nói	về	Chủ	nghĩa	xã	hội	hay	chủ	nghĩa	tư	bản	cho	tương	lai	của	nước	Mỹ.
Trong	cuộc	tranh	luận	này,	cố	nhiên	William	sẽ	được	yêu	cầu	đại	diện	cho
chủ	nghĩa	tư	bản.

“Nếu	như	tôi	bảo	với	anh	rằng	tôi	chỉ	muốn	phát	biểu	nhân	danh	những

quần	chúng	bị	áp	bức	thì	sao	nhỉ?”	William	hỏi	lại	đội	trưởng.

Anh	ta	ngạc	nhiên,	vì	xưa	nay	vẫn	nghĩ	rằng	William	vốn	là	dòng	dõi	con
nhà	giàu	và	lại	là	một	nhà	ngân	hàng	có	triển	vọng	thì	không	thể	có	ý	nghĩ
quái	gở	ấy	được.

“Ồ,	William,	chúng	tôi	vẫn	tưởng	anh	sẽ	chọn	lựa…”

“Thôi	được.	Tôi	nhận	lời.	Nhưng	tôi	được	tự	do	chọn	người	đồng	sự	với

tôi	chứ?”

“Tất	nhiên.”

“Tốt.	Thế	thì	tôi	chọn	Matthew	Lester.	Tôi	có	được	biết	đối	phương	của

chúng	tôi	là	những	ai	không?”

“Một	ngày	trước	khi	tổ	chức	tranh	luận	anh	mới	biết	được.	Người	ta	sẽ

yết	thị	trên	sân	trường	ấy.”

Cả	một	tháng	sau	đó,	Matthew	và	William	biến	những	cuộc	phê	phán	báo
chí	tả	hữu	thường	làm	vào	những	bữa	ăn	trưa	buổi	sáng	và	cả	những	cuộc
thảo	luận	buổi	tối	về	ý	nghĩa	của	Cuộc	sống	thành	những	buổi	họp	có	tính
chất	 chiến	 lược,	 khiến	 cả	 trường	 đều	 gọi	 đó	 là	 Cuộc	 tranh	 luận	 vĩ	 đại.
William	để	cho	Matthew	dẫn	đầu	những	buổi	đó.

Gần	 đến	 ngày	 quyết	 định,	 người	 ta	 được	 biết	 tất	 cả	 những	 sinh	 viên	 có
hiểu	 biết	 về	 chính	 trị,	 các	 giáo	 sư	 và	 cả	 một	 số	 chức	 sắc	 của	 Boston	 với
Cambridge	 sẽ	 đến	 dự.	 Sáng	 hôm	 trước	 ngày	 đó,	 hai	 người	 lên	 văn	 phòng
trường	để	xem	đối	phương	của	mình	là	những	ai.

“Leland	Crosby	và	Thaddeus	Cohen.	Cả	hai	cái	tên	này	cậu	có	nghe	nói
bao	 giờ	 không,	 William?	 Crosby	 có	 lẽ	 là	 một	 trong	 những	 Crosby	 của
Philadelphia	đấy	chăng?”

“Đúng	rồi	đấy.	Bà	cô	của	anh	ta	đã	có	lần	mô	tả	đó	là	Anh	chàng	đỏ	điên
rồ	ở	quảng	trường	Rittenhouse.	Anh	ta	là	một	người	cách	mạng	say	sưa	nhất
ở	khu	học	xá	này,	rất	nhiều	tiền	và	đem	tiền	tiêu	hết	cho	những	hoạt	động
bình	dân	cấp	tiến	gì	đó.	Mình	đã	có	thể	thấy	được	anh	ta	sẽ	mở	đầu	như	thế
nào	rồi.”

Và	William	nhại	cái	giọng	lanh	canh	của	Crosby:

““Tôi	đã	biết	rất	rõ	cái	tính	tham	tàn	và	hoàn	toàn	thiếu	ý	thức	xã	hội	của
giai	cấp	có	tiền	ở	Mỹ.”	Nếu	như	mọi	người	trong	cử	tọa	chưa	từng	nghe	cái
câu	 đó	 đến	 năm	 chục	 lần	 rồi,	 thì	 mình	 có	 thể	 cho	 anh	 ta	 sẽ	 là	 một	 đôi	 thủ
đáng	gờm	đấy.”

“Thế	còn	Thaddeus	Cohen?”

“Chưa	nghe	nói	đến	anh	chàng	này	bao	giờ.”

Tối	hôm	sau,	trong	bụng	hồi	hộp,	hai	người	khoác	áo	dày	lên	mình	đi	qua
gió	 tuyết	 ngoài	 sân	 trường,	 qua	 những	 dãy	 cột	 nhẵn	 bóng	 của	 thư	 viện
Widener	lên	hội	trường	Boylston.	William	có	cảm	tưởng	về	cha	mình	trước
đây	đã	bước	xuống	con	tàu	Titanic	vậy.

“Với	thời	tiết	như	thế	này,	giá	chúng	mình	có	thua	thì	cũng	chẳng	có	mấy

ai	đi	nói	lại	làm	gì,”	Matthew	nói.

Nhưng	 lúc	 hai	 người	 đi	 qua	 thư	 viện	 thì	 đã	 thấy	 rất	 đông	 người	 lục	 tục
theo	nhau	lên	cầu	thang	và	kéo	và	hội	trường.	Vào	đến	bên	trong,	họ	chỉ	cho
hai	người	lên	ngồi	trên	bục	diễn	đàn.	William	ngồi	im	lặng,	nhưng	mắt	anh
nhìn	khắp	mọi	người	trong	cử	tọa:	Chủ	tịch	Lowell	ngồi	kín	đáo	ở	hàng	ghế
giữa,	cựu	giáo	sư	môn	thực	vật	Newbury	St.	John,	vài	bà	phụ	nữ	trong	giới
văn	học	mà	anh	nhận	ra	được	tại	những	cuộc	chiêu	đãi	ở	nhà	mình.	Phía	bên
phải	hội	trường	có	một	nhóm	thanh	niên	nam	nữ	trông	như	dân	du	mục	và	có
một	số	cũng	không	chịu	đeo	ca	vát	nữa.	Họ	vỗ	tay	ran	khi	thấy	những	người
phát	ngôn	của	mình,	Crosby	và	Cohen,	bước	lên	diễn	đàn.

Trong	hai	người,	Crosby	có	vẻ	ra	dáng	hơn.	Người	anh	ta	cao	gầy,	gần
như	trong	một	bức	tranh	biếm	họa,	mặc	bộ	đồ	vải	sọc	với	chiếc	sơmi	là	rất
thẳng,	miệng	ngậm	một	chiếc	tẩu	thuốc	dính	vào	môi	dưới	không	ăn	nhập	gì
với	 kiểu	 người,	 Thaddeus	 Cohen	 lùn	 bé	 hơn,	 đeo	 đôi	 mắt	 kính	 không	 có
gọng,	mặc	bộ	đồ	len	sẫm	quá	mức	ngay	ngắn.

Bốn	 diễn	 giả	 bắt	 tay	 nhau	 một	 cách	 thận	 trọng.	 Tiếng	 chuông	 nhà	 thờ

cách	học	xá	chừng	mấy	chục	thước	vang	lên	bảy	tiếng.

“Xin	mời	ông	Leland	Crosby,”	người	đội	trưởng	lên	tiếng.

Bài	 diễn	 văn	 của	 Crosby	 khiến	 William	 lấy	 làm	 yên	 lòng.	 Anh	 dự	 kiến
được	trước	mọi	thứ.	Cái	giọng	oang	oang	và	gay	gắt	của	Crosby	là	biểu	hiện
anh	ta	rất	nóng	tính,	dễ	mất	tỉnh	táo.	Anh	ta	dẫn	chứng	không	biết	bao	nhiêu
những	thí	dụ	của	chủ	nghĩa	cấp	tiến	ở	Mỹ.	William	nghĩ	chẳng	qua	Crosby
chỉ	nhân	dịp	này	mà	quảng	cáo	cho	cá	nhân	mình	và	nhiều	lắm	là	được	nhóm
thanh	niên	ngồi	phía	bên	phải	kia	vỗ	tay	mà	thôi.	Lúc	Crosby	nói	xong	và
ngồi	xuống	rồi,	rõ	ràng	anh	ta	không	có	thêm	được	người	mới	nào	ủng	hộ,
mà	 có	 thể	 trong	 những	 người	 cũ	 lại	 mất	 đi	 một	 số.	 Việc	 anh	 ta	 dẫn	 chứng
William	với	Matthew	là	hai	người	bạn	giàu	có	với	nhau	không	chịu	hy	sinh
cho	sự	nghiệp	công	bằng	xã	hội	ở	đây	quả	là	một	điều	dại	dột.

Matthew	nói	thẳng	vào	vấn	đề,	với	một	giọng	ôn	tồn.	Anh	tỏ	ra	mình	là
hiện	thân	của	sự	rộng	lượng	và	tự	do.	Anh	trở	về	chỗ,	được	vỗ	tay	nhiệt	liệt.
William	nắm	chặt	lấy	tay	bạn.

“Chỉ	còn	có	thiếu	tiếng	hò	hét	thôi,”	anh	nói	khẽ.

Nhưng	đến	lượt	Thaddeus	Cohen	thì	mọi	người	phải	ngạc	nhiên.	Anh	ta

có	 kiểu	 nói	 nhỏ	 nhẹ	 dễ	 được	 cảm	 tình.	 Những	 thí	 dụ	 dẫn	 chứng	 của	 anh
mang	tính	tôn	giáo	và	sắc	sảo.	Anh	ta	làm	cho	toát	ra	một	sự	nghiêm	túc	về
tinh	 thần,	 đồng	 thời	 cũng	 thừa	 nhận	 những	 thiếu	 sót	 và	 cả	 những	 cái	 quá
đáng	của	phía	mình.	Nói	chung,	anh	ta	làm	cho	người	nghe	thấy	rằng	mặc
dầu	có	những	nguy	cơ	này	khác	nhưng	muốn	cho	loài	người	có	thể	tiến	lên
được	thì	không	có	con	đường	nào	khác	hơn	là	chủ	nghĩa	xã	hội.

William	 thấy	 hơi	 bối	 rối.	 Anh	 nghĩ	 nếu	 trực	 tiếp	 đánh	 thẳng	 vào	 lập
trường	 chính	 trị	 của	 đối	 phương	 thì	 sẽ	 là	 vô	 ích,	 nhất	 là	 sau	 khi	 Cohen	 đã
trình	bày	một	cách	dễ	nghe	và	có	tính	thuyết	phục	như	vậy.	Tuy	nhiên,	nếu
muốn	vượt	lên	trên	anh	ta	để	tỏ	ra	mình	làn	người	phát	ngôn	của	hy	vọng	và
niềm	tin	ở	tinh	thần	nhân	đạo	của	con	người	thì	cũng	không	được.	William
tập	trung	trước	hết	vào	việc	bác	bỏ	những	lời	buộc	tội	của	Crosby,	rồi	sau	đó
anh	 trả	 lời	 cho	 những	 lý	 luận	 của	 Cohen	 bằng	 cách	 nói	 lên	 niềm	 tin	 của
chính	mình	vào	khả	năng	của	xã	hội	Mỹ	có	thể	đem	lại	những	hiệu	quả	tốt
nhất	qua	sự	ganh	đua	với	nhau	về	tinh	thần	và	kinh	tế.	Anh	cảm	thấy	mình
bảo	vệ	cho	luận	điểm	của	mình	thế	là	đủ,	không	cần	gì	nhiều	hơn.	Anh	ngồi
xuống	với	cảm	tưởng	như	bị	Cohen	đánh	bại.

Crosby	lại	lên	nói	tiếp.	Anh	ta	hùng	hổ	làm	như	bây	giờ	sẽ	đánh	bại	luôn
cả	Cohen	cũng	như	William	và	Matthew.	Anh	ta	còn	hỏi	cử	tọa	xem	có	biết
được	đâu	là	kẻ	thù	của	nhân	dân	trong	số	những	người	ngồi	đây.	Anh	ta	nhìn
khắp	 hội	 trường	 một	 lúc	 lâu,	 chỉ	 thấy	 cử	 tọa	 ngồi	 yên	 lặng	 một	 cách	 khó
chịu,	còn	đám	thanh	niên	ủng	hộ	anh	ta	thì	cúi	nhìn	xuống	mũi	giày.	Rồi	anh
ta	gào	lên:

“Anh	ta	đứng	trước	mặt	mọi	người	đó.	Anh	ta	vừa	nói	đó.	Tên	anh	ta	là
William	Lowell	Kane.”	Giơ	tay	chỉ	vào	William	nhưng	không	nhìn	vào	anh,
Crosby	quát	tháo.	“Ngân	hàng	của	anh	ta	làm	chủ	những	hầm	mỏ	trong	đó
công	nhân	đang	chết	dần	mòn	để	đem	lại	cho	bọn	chủ	số	tiền	lãi	hàng	triệu
đôla	mỗi	năm.	Ngân	hàng	của	anh	ta	trợ	giúp	cho	bọn	độc	tài	tham	nhũng	và
khát	máu	ở	Mỹ	La	tinh.	Thông	qua	ngân	hàng	của	anh	ta,	Quốc	hội	Mỹ	ăn
hối	lộ,	bóc	lột	nông	dân	nghèo.	Ngân	hàng	của	anh	ta…”

Anh	ta	cứ	như	thế	nói	thao	thao	một	lúc	nữa.	William	ngồi	im	lặng,	chỉ
thỉnh	thoảng	ghi	chữ	vào	tập	giấy	trong	tay	mình.	Một	số	người	trong	cử	tọa
bắt	đầu	lên	tiếng	bác	bỏ.	Những	người	ủng	hộ	Crosby	quát	lại.	Các	vị	quan

chức	bắt	đầu	tỏ	ra	khó	chịu.

Thời	gian	cho	Crosby	nói	đã	sắp	hết.	Anh	ta	giơ	nắm	đấm	lên	trời	và	nói:

“Thưa	 các	 vị,	 tôi	 có	 thể	 nói	 rằng	 chỉ	 cách	 phòng	 này	 vài	 trăm	 bước	 là
chúng	ta	sẽ	tìm	thấy	câu	trả	lời	cho	cái	tai	họa	của	nước	Mỹ.	Đó	là	thư	viện
Widener,	một	thư	viện	tư	lớn	nhất	thế	giới	hiện	nay.	Ở	thư	viện	này,	các	nhà
học	giả	nhập	cư	tội	nghiệp	cùng	với	những	người	có	hiểu	biết	nhất	ở	Mỹ	đến
để	làm	cho	thế	giới	này	có	thêm	trí	thức	và	thịnh	vượng.	Nhưng	tại	sao	lại	có
thư	 viện	 ấy?	 Vì	 mười	 sáu	 năm	 trước	 đây	 do	 có	 một	 chàng	 thanh	 niên	 nhà
giàu	nhảy	lên	chiếc	tàu	Titanic	để	đi	chơi	rồi	chẳng	may	gặp	nạn.	Thưa	quý
ông	quý	bà,	tôi	đề	nghị	rằng	trong	khi	nhân	dân	Mỹ	chưa	cấp	cho	mỗi	người
của	giai	cấp	cầm	quyền	một	tấm	vé	để	lên	chiếc	tàu	Titanic	của	chủ	nghĩa	tư
bản	ấy,	thì	phải	đem	tất	cả	những	của	cải	tàng	trữ	trên	lục	địa	này	mà	giải
phóng	và	phục	vụ	cho	sự	nghiệp	của	tự	do,	bình	đẳng	và	tiến	bộ.”

Nghe	cái	cách	ăn	nói	của	Crosby	như	vậy,	Matthew	đã	thấy	ngay	anh	ta
làm	 một	 việc	 rất	 dại	 dột	 là	 đã	 nhắc	 đến	 vụ	 đắm	 tàu	 Titanic,	 và	 điều	 đó	 sẽ
quật	lại	chính	anh	ta.	Anh	không	biết	William	sẽ	trả	lời	đối	với	thái	độ	khiêu
khích	ấy	như	thế	nào.

Trật	tự	và	im	lặng	lại	rồi,	đội	trưởng	bước	ra	nói:

“Xin	mời	ông	William	Lowell	Kane.”

William	 bước	 lên	 bục	 diễn	 đàn	 nhìn	 khắp	 lượt	 cử	 tọa.	 Trong	 phòng	 im

phăng	phắc.

“Ý	kiến	của	tôi	là	những	quan	điểm	do	ông	Crosby	vừa	nói	không	đáng

được	trả	lời.”

Rồi	anh	bước	xuống.	Cả	phòng	bỗng	im	lặng	một	cách	lạ	thường,	rồi	liền

đó	là	tiếng	vỗ	tay	vang	dậy.

Đội	 trưởng	 bước	 lên	 diễn	 đàn	 nhưng	 lúng	 túng	 chưa	 biết	 làm	 gì.	 Một

tiếng	nói	phía	sau	lưng	anh	ta	bỗng	phá	tan	giây	phút	căng	thẳng.

“Ông	chủ	tịch.	Xin	cho	phép	hỏi	ông	Kane	là	tôi	có	thể	dùng	thời	gian	trả

lời	của	ông	ấy	được	không.”	Thaddeus	Cohen	nói.

William	nhìn	đội	trưởng	và	gật	đầu.

Cohen	bước	lên	bục	diễn	đàn,	chớp	chớp	mắt	nhìn	cử	tọa	rồi	nói:

“Từ	lâu	đã	rõ	ràng	là	trở	ngại	lớn	nhất	cho	sự	thành	công	của	chủ	nghĩa
xã	 hội	 dân	 chủ	 ở	 Mỹ	 lại	 chính	 là	 chủ	 nghĩa	 quá	 khích	 trong	 một	 số	 đồng
minh	của	nó.	Không	có	gì	chứng	minh	cho	sự	thật	đáng	buồn	ấy	hơn	là	bài
nói	của	người	 đồng	sự	 của	tôi	tối	 nay.	Việc	 kêu	gọi	hủy	 diệt	những	 người
chống	nó	lại	chính	là	làm	hại	đến	sự	nghiệp	tiến	bộ,	và	chúng	ta	có	thể	hiểu
điều	 đó	 là	 tiêu	 biểu	 cho	 những	 cuộc	 đấu	 tranh	 xa	 lạ	 ở	 đâu	 đâu	 chứ	 không
phải	của	chính	chúng	ta.	Ở	Mỹ	thì	điều	đó	là	đáng	buồn	và	không	thể	biện
minh	 được.	 Riêng	 về	 phần	 tôi,	 tôi	 thành	 thật	 xin	 lỗi	 ông	 Kane	 về	 chuyện
này.”

Lần	này	thì	tiếng	vỗ	tay	vang	lên	dồn	dập.	Hầu	như	cả	hội	trường	đứng
dậy	 vỗ	 tay	 liên	 tục.	 William	 bước	 đến	 bắt	 tay	 Thaddeus	 Cohen.	 Họ	 không
lấy	 làm	 lạ	 thấy	 khi	 bỏ	 phiếu	 William	 và	 Matthew	 đã	 được	 hơn	 150	 phiếu.
Buổi	tối	tranh	luận	thế	là	kết	thúc.	Mọi	người	lần	lượt	bước	ra	ngoài,	đi	trên
những	lối	nhỏ	phủ	đầy	tuyết	và	kéo	ra	đường	phố	oang	oang	nói	chuyện	với
nhau.

William	mời	Thaddeus	Cohen	cùng	đến	uống	nước	với	anh	và	Matthew.
Họ	cùng	đi	qua	đại	lộ	Massachusetts,	dầm	trong	tuyết	đang	rơi	rồi	cuối	cùng
đến	trước	một	cánh	cửa	to	đen	sì	gần	như	đối	diện	với	hội	trường	Boylston.
William	lấy	chìa	khóa	ra	mở	rồi	cả	ba	người	bước	vào	bên	trong	nhà	sảnh.

Trước	khi	cánh	cửa	khép	lại,	Thaddeus	Cohen	bỗng	nói:

“Có	lẽ	tôi	không	được	hoan	nghênh	ở	đây	đâu.”

William	ngạc	nhiên	một	giây	lát.

“Nói	vớ	vẩn.	Anh	đi	với	tôi	kia	mà.”

Matthew	liếc	nhìn	bạn,	biết	là	William	đã	có	một	ý	định	gì.

Họ	bước	lên	cầu	thang	vào	một	căn	phòng	rộng	lớn,	có	đầy	đủ	bàn	ghế
nhưng	 không	 sang	 trọng	 lắm.	 Khoảng	 hơn	 chục	 người	 đứng	 ngồi	 rải	 rác.
Thấy	William	xuất	hiện	ở	cửa	vào,	họ	reo	mừng.

“Cậu	cừ	lắm,	William.	Đối	xử	với	loại	người	ấy,	phải	như	thế	mới	được.”

“Hoan	nghênh	hiệp	sĩ	trở	về.”

Thaddeus	Cohen	chựng	lại,	còn	đứng	ở	phía	sau.	Nhưng	William	không

quên	anh	ta.

“Các	 bạn,	 tôi	 xin	 giới	 thiệu	 đối	 thủ	 xứng	 đáng	 của	 tôi	 là	 ông	 Thaddeus

Cohen.”

Cohen	ngần	ngại	bước	lên.

Trong	phòng	im	lặng.	Mấy	cái	đầu	quay	đi	như	đang	nhìn	lên	cây	thông

cuối	sân	trường,	cành	lá	phủ	đầy	tuyết.

Cuối	cùng	có	tiến	lạo	xạo	trên	sàn.	Một	người	bước	ra	khỏi	phòng	bằng
cửa	bên.	Lại	một	người	nữa	bước	theo.	Lần	lượt	cả	đám	người	trong	phòng
bước	ra	hết.	Người	cuối	cùng	còn	quay	lại	nhìn	William	một	cái	rồi	mới	ra
hẳn.

Matthew	 nhìn	 bạn	 mà	 buồn	 thảm.	 Thaddeus	 Cohen	 tím	 mặt,	 cúi	 nhìn
xuống	 chân.	 William	 cắn	 môi,	 mím	 miệng,	 trông	 giận	 dữ	 như	 khi	 Crosby
nhắc	đến	chuyện	con	tàu	Titanic.

“Thôi,	chúng	mình	đi	đi.”	Matthew	kéo	tay	bạn.

Cả	ba	chậm	chạp	đi	về	phòng	của	William	và	lặng	lẽ	uống	rượu.

Sáng	 hôm	 sau	 ngủ	 dậy,	 William	 thấy	 dưới	 cửa	 có	 chiếc	 phong	 bì.	 Bên
trong	là	mấy	chữ	của	chủ	tịch	Câu	lạc	bộ	Porcell	viết	cho	anh,	hy	vọng	là	sẽ
không	bao	giờ	tái	diễn	việc	đáng	tiếc	như	tối	hôm	qua	nữa.

Đến	trưa	thì	chủ	tịch	nhận	được	hai	thư	từ	chức.

○○○

Sau	 mấy	 tháng	 miệt	 mài,	 William	 và	 Matthew	 hầu	 như	 đã	 sẵn	 sàng	 lao
vào	những	đợt	thi	cuối	cùng.	Trong	sáu	ngày	liền,	họ	liên	tục	trả	lời	các	câu
hỏi,	viết	hết	tờ	nọ	đến	tờ	kia,	điền	vào	cuốn	sổ	màu	xanh,	rồi	chờ	đợi.	Họ	đã
không	 uổng	 công,	 vì	 cả	 hai	 đều	 đã	 tốt	 nghiệp	 trường	 Harvard	 như	 dự	 kiến
vào	tháng	sáu	năm	1928.

Một	tuần	sau	kỳ	thi,	người	ta	công	bố	William	đã	giành	được	giải	thưởng
về	Toán	của	Tổng	thống.	Anh	ước	gì	bố	mình	còn	sống	để	chứng	kiến	lễ	trao
giải	thưởng	ngày	tốt	nghiệp.	Matthew	cũng	cố	được	cái	giải	ba.	Anh	thở	dài
yên	tâm	và	những	người	khác	cũng	không	lấy	thế	làm	ngạc	nhiên.	Cả	hai	đều
không	 muốn	 học	 hành	 gì	 nữa,	 vì	 bây	 giờ	 họ	 đã	 có	 quyền	 được	 đi	 vào	 đời

sống	thực	tế	càng	sớm	càng	tốt.

Tài	khoản	trong	ngân	hàng	New	York	của	William	trồi	lên	thêm	một	triệu
đôla	 nữa	 tám	 ngày	 trước	 khi	 anh	 rời	 trường	 Harvard.	 Đến	 lúc	 đó	 anh	 mới
bàn	một	các	chi	tiết	với	Matthew	về	kế	hoạch	lâu	dài	của	anh	là	giành	lấy	sự
kiểm	 soát	 Ngân	 hàng	 Lester	 bằng	 cách	 nhập	 nó	 với	 ngân	 hàng	 Kane	 &
Cabot.

Matthew	thấy	thế	cũng	bằng	lòng	và	anh	thú	nhận	là	sau	khi	ông	già	mình
mất	đi	rồi,	có	lẽ	chỉ	còn	cách	đó	thì	mình	mới	kế	nghiệp	và	tiến	lên	được	mà
thôi.

Hôm	 làm	 lễ	 tốt	 nghiệp,	 Alan	 Lloyd,	 bây	 giờ	 đã	 sáu	 mươi	 tuổi,	 cũng	 có
đến	trường	Harvard.	Sau	buổi	lễ,	William	mời	ông	ta	ra	uống	trà	trên	quảng
trường.

Alan	nhìn	người	trẻ	tuổi	một	cách	âu	yếm.

“Bây	giờ	tốt	nghiệp	Harvard	rồi,	anh	định	làm	gì?”

“Tôi	sẽ	về	ngân	hàng	Charles	Lester	ở	New	York.	Tôi	muốn	có	được	ít

kinh	nghiệm	trong	mấy	năm	trước	khi	về	ngân	hàng	Kane	&	Cabot.”

“Nhưng	anh	đã	sống	với	ngân	hàng	Lester	suốt	từ	hồi	anh	hai	mươi	tuổi
đến	giờ	kia	mà,	William.	Tại	sao	bây	giờ	anh	không	về	thẳng	chỗ	chúng	tôi
đi?	Chúng	tôi	sẽ	cử	anh	làm	giám	đốc	ngay	lập	tức.”

Alan	Lloyd	chờ	anh	trả	lời,	nhưng	không	thấy	anh	nói	gì.

“William,	 chẳng	 có	 gì	 khiến	 anh	 bị	 ngỡ	 ngàng	 đến	 mức	 không	 nói	 lên

được	như	vậy.	Rất	không	phải	con	người	của	anh	là	thế.”

“Nhưng	tôi	không	bao	giờ	có	thể	ngờ	rằng	ông	sẵn	sàng	mời	tôi	tham	gia

ban	lãnh	đạo	trước	khi	tôi	hai	mươi	lăm	tuổi.	Hồi	cha	tôi…”

“Đúng	là	cha	anh	đến	hai	mươi	lăm	tuổi	mới	vào	ban	lãnh	đạo.	Tuy	nhiên
không	có	lý	do	gì	ngăn	trở	anh	tham	gia	ban	lãnh	đạo	trước	cái	tuổi	đó	nếu
như	các	giám	đốc	khác	tán	thành	ý	kiến	này,	mà	tôi	thì	tôi	biết	là	họ	đều	tán
thành	cả.	Dù	sao	cũng	còn	có	những	lý	do	riêng	mà	tôi	muốn	thấy	anh	làm
giám	đốc	càng	sớm	càng	tốt.	Trong	năm	năm	nữa	tôi	rút	khỏi	ngân	hàng,	tôi
muốn	chắc	chắn	là	người	ta	bầu	lên	được	một	chủ	tịch	xứng	đáng.	Nếu	anh
làm	việc	ở	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	trong	năm	năm	đó	thì	anh	sẽ	ở	tư	thế

thuận	lợi	hơn	để	tác	động	đến	việc	bầu	chọn	này,	chả	hơn	là	anh	đi	làm	một
viên	 chức	 cao	 cấp	 bên	 ngân	 hàng	 Lester	 hay	 sao?	 Nào,	 thế	 anh	 có	 đồng	 ý
tham	gia	ban	lãnh	đạo	không	đây?”

Đây	là	lần	thứ	hai	trong	ngày,	William	ước	gì	cha	anh	còn	sống	để	được

thấy	cảnh	này.

“Tôi	sẽ	rất	sung	sướng	nhận	lời,	thưa	ông.”	Anh	đáp.

Alan	nhìn	William.

“Đây	cũng	là	lần	thứ	hai	anh	“thưa	ông”	với	tôi	kể	từ	bữa	đánh	gôn	đấy

nhé.	Tôi	phải	coi	chừng	anh	mới	được.”

William	cười.

“Tốt	rồi,	thế	là	giải	quyết	xong.”	Alan	Lloyd	nói.	“Anh	sẽ	là	giám	đốc	thứ
hai	 phụ	 trách	 về	 các	 khoản	 đầu	 tư,	 trực	 tiếp	 làm	 việc	 dưới	 quyền	 Tony
Simmons.”

“Tôi	có	thể	cử	người	phó	cho	riêng	mình	được	không?”	William	hỏi.

Alan	Lloyd	nhìn	anh	mỉm	cười.

“Chắc	là	Matthew	Lester?”

“Vâng.	Đúng	thế.”

“Không,	 tôi	 không	 muốn	 anh	 ta	 làm	 ở	 ngân	 hàng	 chúng	 ta	 cái	 mà	 anh
định	làm	ở	ngân	hàng	bên	đó.	Đáng	lẽ	Thomas	Cohen	đã	phải	dạy	cho	anh
biết	điều	này	rồi	chứ.”

William	không	nói	gì	nhưng	từ	đó	không	dám	đánh	giá	thấp	Alan	nữa.

Anh	kể	lại	nguyên	văn	câu	chuyện	đó	cho	Charles	Lester	nghe	và	ông	ta

phá	lên	cười:

“Rất	tiếc	là	anh	không	về	với	ngân	hàng	chúng	tôi,	dù	với	tư	cách	là	một
gián	 điệp,”	 ông	 ta	 tươi	 cười	 nói.	 “Nhưng	 tôi	 chắc	 là	 một	 ngày	 nào	 đó	 anh
cũng	sẽ	về	đây,	với	tư	cách	này	hay	tư	cách	khác.”

PHẦN	BA

CHƯƠNG	 15

Tháng	tám	năm	1928,	William	về	làm	việc	với	tư	cách	một	giám	đốc	thứ
hai	trong	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	và	lần	đầu	tiên	trong	đời	anh	cảm	thấy
làm	 một	 công	 việc	 thật	 sự	 hợp	 với	 mong	 muốn	 của	 mình.	 Anh	 bắt	 đầu	 sự
nghiệp	trong	một	phòng	nhỏ	bên	cạnh	văn	phòng	của	Tony	Simmons,	giám
đốc	phụ	trách	về	đầu	tư.	Ngay	từ	tuần	đầu	đến	làm	việc,	William	đã	có	thể
biết,	 mặc	 dầu	 chưa	 ai	 nói	 ra,	 rằng	 Tony	 Simmons	 hy	 vọng	 sẽ	 được	 lên	 kế
chân	Alan	Lloyd	làm	chủ	tịch	ngân	hàng.

Toàn	 bộ	 chương	 trình	 đầu	 tư	 của	 ngân	 hàng	 là	 thuộc	 trách	 nhiệm	 của
Simmons.	Ông	ta	đã	nhanh	chóng	chuyển	cho	William	một	phần	công	việc,
nhất	là	những	thứ	như	đầu	tư	của	tư	nhân	vào	kinh	doanh	quy	mô	nhỏ,	đất
đai	và	những	hoạt	động	thầu	khoán	bên	ngoài	mà	ngân	hàng	có	dính	líu	vào
đó.	Trong	số	những	nhiệm	vụ	chính	thức	của	William	có	báo	cáo	hàng	tháng
về	đầu	tư	mà	anh	muốn	kiến	nghị	tại	cuộc	họp	toàn	thể	ban	lãnh	đạo.	Tất	cả
mười	bảy	thành	viên	ban	lãnh	đạo	mỗi	tháng	họp	một	lần	trong	căn	phòng
lớn,	chung	quanh	ốp	gỗ	sồi	và	hai	đầu	phòng	có	treo	chân	dung,	một	của	bố
William,	một	của	ông	nội	anh.	William	chưa	bao	giờ	biết	ông	nội	của	mình
thế	nào,	nhưng	anh	vẫn	thường	nghĩ	hẳn	ông	phải	ghê	gớm	lắm	thì	mới	lấy
một	bà	như	bà	nội	Kane	được.	Phòng	còn	khối	chỗ	trên	tường	sau	này	treo
chân	dung	của	anh.

Trong	 những	 ngày	 đầu	 ở	 ngân	 hàng,	 William	 có	 thái	 độ	 cư	 xử	 rất	 thận
trọng	và	những	thành	viên	khác	trong	ban	lãnh	đạo	đã	biết	tôn	trọng	những	ý
kiến	anh	đề	nghị	mà	rất	ít	có	trường	hợp	bác	bỏ.	Nhưng	rồi	sự	thật	cho	thấy
những	ý	kiến	họ	bác	bỏ	lại	chính	là	những	lời	khuyên	tốt	của	William.	Trong
một	dịp	có	ông	Mayer	nào	đó	muốn	vay	của	ngân	hàng	một	số	tiền	để	đầu	tư
vào	phim	có	tiếng	nói,	nhưng	ban	lãnh	đạo	từ	chối	vì	không	cho	rằng	điều	đó
có	tương	lai	gì	đáng	kể.	Một	dịp	khác,	có	một	ông	là	Paley	đến	tìm	William
với	 một	 kế	 hoạch	 đầy	 tham	 vọng	 cho	 mạng	 lưới	 phát	 thanh	 Unite.	 Alan
Lloyd	vốn	chỉ	biết	tôn	trọng	điện	báo	với	thần	giao	cách	cảm	thôi	nên	không

thích	cái	kế	hoạch	này.	Ban	lãnh	đạo	ủng	hộ	ý	kiến	của	Alan.	Sau	đó,	chính
cái	ông	Louis	B.	Mayer	kia	là	chủ	hãng	MGM[19],	còn	công	ty	của	ông	Paley
trở	thành	hãng	CBS[20].	William	tin	ở	những	xét	đoán	của	chính	mình	và	anh
đã	ủng	hộ	cả	hai	người	đó,	lấy	tiền	riêng	của	mình	cho	họ	vay.	Anh	cũng	làm
như	bố	anh	trước	đây,	tức	là	không	cho	họ	biết	đã	vay	tiền	của	ai.

Một	 trong	 những	 hiện	 tượng	 không	 thú	 vị	 gì	 lắm	 trong	 công	 việc	 hàng
ngày	 của	 William	 là	 phải	 giải	 quyết	 những	 vụ	 đóng	 cửa	 và	 phá	 sản	 của
những	khách	hàng	đã	vay	rất	nhiều	tiền	của	ngân	hàng	nhưng	cuối	cùng	ở
vào	 cái	 thế	 không	 sao	 trả	 nợ	 được.	 William	 về	 bản	 chất	 không	 phải	 một
người	mềm	mỏng	gì	(Henry	Osborne	đã	từng	phải	trả	cái	giá	đó	rồi),	nhưng
anh	vẫn	đòi	những	khách	hàng	lâu	năm	và	đáng	kính	ấy	phải	tìm	cách	thanh
toán	cho	xong	thậm	chí	bán	cả	nhà	cửa	đi	để	trả	nợ,	kẻo	sẽ	không	ngủ	yên
với	anh	được.	William	biết	những	khách	hàng	này	có	hai	loại,	một	là	những
người	coi	phá	sản	như	chuyện	cơm	bữa,	và	một	loại	rất	sợ	phá	sản,	suốt	đời
chỉ	tìm	cách	làm	sao	trả	được	nợ	cho	xong.	Với	loại	thứ	nhất,	William	tỏ	ra
cứng	 rắn	 và	 anh	 nghĩ	 điều	 đó	 là	 tự	 nhiên,	 còn	 loại	 thứ	 hai	 anh	 rộng	 lượng
hơn	nhiều,	mặc	dầu	Tony	Simmons	không	tán	thành	lắm.

Chính	 trong	 trường	 hợp	 như	 trên	 đây	 mà	 William	 đã	 phá	 bỏ	 một	 trong
những	nguyên	tắc	của	ngân	hàng	và	đích	thân	dính	líu	vào	một	khách	hàng.
Đó	là	cô	Katherine	Brookes	với	chồng	cô	là	Max	Brookes,	người	đã	vay	của
ngân	hàng	Kane	&	Cabot	hơn	một	triệu	đôla	để	đầu	tư	vào	chuyện	phát	triển
nhà	 đất	 ở	 Florida	 năm	 1925,	 một	 chuyện	 đầu	 tư	 mà	 nếu	 như	 anh	 về	 ngân
hàng	từ	trước	đây,	thì	anh	đã	không	bao	giờ	cho	vay.	Nhưng	Max	Brookes
hồi	 đó	 đã	 được	 coi	 như	 một	 anh	 hùng	 ở	 Massachusetts	 vì	 anh	 ta	 rất	 dũng
cảm	 thí	 nghiệm	 khinh	 khí	 cầu	 với	 máy	 bay,	 với	 người	 bạn	 thân	 Charles
Linderg[21]	trong	vụ	vay	tiền	này.	Cái	chết	thảm	thương	của	Brookes	xảy	ra
trong	khi	anh	lái	chiếc	máy	bay	nhỏ	chỉ	mới	cất	cánh	khỏi	mặt	đất	được	mấy
thước	đã	lao	vào	một	cái	cây	cách	đầu	đường	hơn	trăm	thước.	Báo	chí	khắp
nước	Mỹ	coi	đó	là	một	tổn	thất	cho	cả	quốc	gia.

William	nhân	danh	ngân	hàng	lấy	lại	toàn	bộ	tài	sản	của	Brookes	bán	đi
để	thu	tiền	lại	cho	ngân	hàng	chỉ	còn	để	lại	hai	sào	đất	trên	đó	có	ngôi	nhà
của	gia	đình	Brookes.	Như	vậy,	ngân	hàng	vẫn	còn	bị	mất	trên	300.000	đôla
nữa.	Một	số	giám	đốc	phê	phán	William	đã	vội	vã	quyết	định	bán	chỗ	đất	ấy

đi,	và	cả	đến	Tony	Simmons	cũng	không	đồng	ý.	William	cho	ghi	ý	kiến	bất
đồng	 của	 Tony	 Simmons	 vào	 biên	 bản,	 và	 mấy	 tháng	 sau	 anh	 chứng	 minh
cho	ngân	hàng	thấy	rằng	nếu	còn	bám	giữ	lấy	chỗ	đất	ấy	thì	có	lẽ	đã	mất	đi
hơn	một	triệu	đôla	chứ	không	phải	chỉ	có	thế.	Điều	đó	chứng	mình	cái	khả
năng	thấy	trước	được	của	anh	như	vậy	khiến	cho	Tony	Simmons	không	bằng
lòng,	 mặc	 dầu	 tất	 cả	 những	 người	 còn	 lại	 trong	 ban	 lãnh	 đạo	 ai	 cũng	 thấy
William	có	cái	nhìn	rất	sắc	sảo	hiếm	có.

Sau	khi	đã	thanh	toán	mọi	thứ	liên	quan	đến	tên	tuổi	của	Max	Brookes,
William	quay	sang	hỏi	đến	cô	vợ	của	Brookes	hiện	đang	là	người	có	trách
nhiệm	 trả	 nốt	 những	 khoản	 nợ	 của	 chồng.	 Mặc	 dầu	 William	 luôn	 luôn	 cố
đảm	 bảo	 cho	 các	 khoản	 vay	 của	 ngân	 hàng	 có	 thể	 đòi	 được	 về,	 anh	 cũng
không	tin	lắm	ở	khả	năng	ấy,	và	người	đứng	ra	bảo	lãnh	thường	là	thất	bại.

William	viết	một	bức	thư	chính	thức	cho	cô	vợ	của	Brookes,	hẹn	gặp	để
bàn	giải	quyết	nốt	nợ	nần.	Anh	đã	chú	ý	nghiên	cứu	kỹ	hồ	sơ	Brookes	và	biết
rằng	cô	vợ	chỉ	mới	hai	mươi	mốt	tuổi,	con	gái	của	Andrew	Higginson,	cháu
gái	 của	 Henry	 Lee	 Higginson,	 người	 sáng	 lập	 ra	 dàn	 nhạc	 giao	 hưởng
Boston.	Anh	cũng	ghi	nhận	là	cô	ta	có	nhiều	tài	sản	giá	trị	riêng	nữa.	Anh
không	 thích	 gì	 cái	 chuyện	 yêu	 cầu	 cô	 ta	 phải	 đem	 nộp	 cả	 cho	 ngân	 hàng
nhưng	giữa	anh	với	Tony	Simmons	lại	có	chuyện	nhất	trí	với	nhau	về	chủ
trương	đối	với	cô	ta,	nên	anh	đành	phải	chuẩn	bị	một	cuộc	tiếp	xúc	với	cô	ta
mà	anh	biết	là	không	vui	vẻ	gì	lắm.

Nhưng	 William	 không	 ngờ	 rằng	 trong	 chuyện	 này	 còn	 có	 cả	 bản	 thân
Katherine	 Brookes	 nữa.	 Mãi	 về	 sau	 anh	 sẽ	 nhớ	 mãi	 những	 chi	 tiết	 của	 sự
việc	 đã	 diễn	 ra	 sáng	 hôm	 đó.	 Anh	 vừa	 có	 một	 cuộc	 tranh	 cãi	 gay	 gắt	 với
Tony	Simmons	về	một	khoản	đầu	tư	lớn	vào	kim	loại	đồng	và	thiếc,	anh	có
kiến	nghị	với	ban	lãnh	đạo.	Yêu	cầu	của	nền	công	nghiệp	đối	với	hai	thứ	kim
loại	này	đang	mỗi	lúc	một	lên	cao,	mà	William	thì	tin	chắc	rằng	thế	giới	sẽ
ngày	 càng	 khan	 hiếm	 những	 thứ	 đó.	 Tony	 Simmons	 thì	 không	 đồng	 ý	 với
anh,	lại	cho	rằng	đầu	tư	tiền	mặt	nhiều	hơn	nữa	vào	thị	trường	chứng	khoán
kia.	Trong	đầu	William	đang	còn	nghĩ	luẩn	quẩn	về	chuyện	đó	thì	cô	thư	ký
đã	dẫn	cô	vợ	Brookes	vào	phòng	làm	việc	của	anh.	Chỉ	một	nụ	cười	của	cô
ta	thôi	là	đã	đủ	xua	tan	hết	trong	đầu	anh	những	chuyện	đồng,	thiếc,	với	mọi
thứ	khan	hiếm	khác	trên	thế	giới.	Cô	ta	chưa	kịp	ngồi	xuống	thì	anh	đã	vội

vòng	quanh	bàn	giấy	ra	mời	cô	ngồi	vào	một	chiếc	ghế,	chỉ	sợ	chưa	xong	thì
cô	ta	biến	đâu	mất.	William	chưa	hề	bao	giờ	gặp	một	người	phụ	nữ	nào	dễ
thương	 dù	 chỉ	 bằng	 nửa	 cô	 Katherine	 Brookes	 này	 thôi.	 Cô	 ta	 có	 mớ	 tóc
vàng	và	quăn	buông	thõng	xuống	hai	bờ	vai,	xòe	ra	dưới	mũ	và	chung	quanh
thái	 dương.	 Mặc	 dầu	 đang	 để	 trở,	 khuôn	 mặt	 nhỏ	 nhắn	 của	 cô	 vẫn	 đẹp	 lạ
thường,	và	cái	dáng	đó	của	cô	cho	anh	thấy	là	một	con	người	như	thế	thì	ở
tuổi	nào	cũng	vẫn	đẹp.	Đôi	mắt	nâu	của	cô	thật	to.	Cô	ta	có	vẻ	đang	lo	ngại
về	những	gì	anh	sắp	nói.

William	cố	tỏ	ra	nghiêm	túc.

“Thưa	bà	Brookes,	tôi	rất	lấy	làm	tiếc	nghe	tin	chồng	bà	qua	đời,	và	tôi

cũng	rất	ân	hận	buộc	lòng	phải	mời	bà	đến	đây	hôm	nay.”

Giá	như	năm	phút	trước	đó	anh	nói	thế	thì	đúng.	Anh	chờ	cô	ta	đáp	lại.

“Xin	cảm	ơn	ông,	ông	Kane.”	Giọng	cô	ta	thật	êm	dịu.	“Tôi	rất	tiếc	bổn
phận	của	tôi	đối	với	ngân	hàng,	và	xin	đảm	bảo	với	ông	rằng	tôi	sẽ	làm	hết
sức	mình	để	làm	tròn	bổn	phận	đó.”

William	không	nói	gì,	hy	vọng	cô	ta	sẽ	nói	tiếp.	Nhưng	cô	ta	không	nói.
Anh	liệt	kê	ra	một	loạt	những	tài	sản	của	Max	Brookes.	Cô	ta	vẫn	yên	lặng,
cúi	nhìn	xuống.

“Bây	giờ,	thưa	bà	Brookes,	bà	hiện	là	người	bảo	lãnh	cho	những	khoản
vay	của	chồng	bà,	do	đó	vấn	đề	lại	có	liên	quan	đến	những	tài	sản	riêng	của
bà.”	Anh	nhìn	vào	hồ	sơ.	“Bà	có	khoảng	tám	chục	ngàn	đôla	đầu	tư,	tôi	đoán
đó	là	tiền	của	gia	đình,	với	một	vạn	bảy	nghìn	bốn	trăm	sáu	mươi	đôla	trong
tài	khoản	riêng	của	bà.”

Cô	ta	nhìn	lên.

“Như	thế	là	ông	biết	rất	rõ	tình	hình	tài	chính	của	tôi	đấy,	thưa	ông	Kane.
Tuy	 nhiên,	 ông	 cũng	 cần	 biết	 thêm	 vào	 đó	 Buckhurst	 Park	 là	 căn	 nhà	 của
chúng	tôi	ở	Florida	hiện	mang	tên	của	Max	với	một	số	đồ	tư	trang	có	giá	trị
của	 tôi	 nữa.	 Tôi	 ước	 lượng	 tất	 cả	 những	 cái	 đó	 cộng	 vào	 với	 nhau	 cũng
tương	 đương	 với	 ba	 trăm	 ngàn	 đôla	 còn	 thiếu	 lại	 của	 ngân	 hàng.	 Tôi	 đang
thu	xếp	để	trang	trải	càng	sớm	càng	tốt.”

Trong	giọng	nói	của	cô	ta	chỉ	hơi	có	một	chút	xúc	động.	William	nhìn	cô

ta	rất	khâm	phục.

“Thưa	bà	Brookes,	ngân	hàng	chúng	tôi	hoàn	toàn	không	có	ý	muốn	tước
đoạt	tất	cả	những	gì	bà	còn	lại.	Nếu	bà	đồng	ý,	chúng	tôi	sẽ	bán	chứng	khoán
và	cổ	phiếu	của	bà,	còn	tất	cả	những	gì	bà	vừa	nói,	kể	cả	ngôi	nhà,	chúng	tôi
tin	rằng	đó	vẫn	là	của	bà.”

Cô	ta	ngập	ngừng.

“Tôi	 cảm	 ơn	 sự	 rộng	 lượng	 của	 ông,	 thưa	 ông	 Kane.	 Nhưng	 tôi	 không
muốn	nợ	lại	ngân	hàng	một	tí	gì	hoặc	để	cho	cái	tên	của	chồng	tôi	còn	vương
víu.”	Cô	ta	lại	hơi	xúc	động,	nhưng	nén	lại	được.	“Dù	sao,	tôi	cũng	đã	quyết
định	bán	ngôi	nhà	ở	Florida	và	trở	về	nhà	với	bố	mẹ	tôi	càng	sớm	càng	tốt.”

Nghe	nói	cô	ta	sẽ	trở	về	Boston,	tim	William	bỗng	rộn	lên.

“Nếu	vậy	thì	có	lẽ	chúng	ta	có	thể	đồng	ý	với	nhau	về	phương	thức	bán	ra

sao	chứ?”	Anh	ta	nói.

“Chúng	ta	có	thể	làm	việc	đó	ngay	bây	giờ,”	cô	ta	thản	nhiên	đáp.	“Ông

sẽ	có	toàn	bộ	khoản	tiền.”

William	tính	trong	bụng	là	phải	gặp	lại	cô	ta	nữa.

“Chúng	ta	không	nên	vội	vã	quyết	định	ở	đây.	Tôi	nghĩ	có	lẽ	để	tôi	bàn

thêm	với	các	bạn	đồng	sự	rồi	sẽ	thảo	luận	với	bà	được	không	ạ?”

Cô	ta	khẽ	nhún	vai.

“Tùy	 ông	 thôi.	 Tôi	 thực	 sự	 không	 quan	 tâm	 lắm	 đến	 chuyện	 tiền	 nong,
muốn	giải	quyết	cách	nào	cũng	được,	và	tôi	cũng	không	muốn	để	ông	phải
phiền	thêm	làm	gì.”

William	chớp	mắt.

“Thưa	bà	Brookes,	tôi	phải	thú	thật	là	tôi	rất	ngạc	nhiên	trước	cử	chỉ	cao
thượng	của	bà.	Ít	nhất,	bà	cũng	cho	tôi	được	cái	hân	hạnh	mời	bà	đi	ăn	trưa
chứ.”

Lần	đầu	tiên	cô	ta	cười,	để	lộ	lúm	đồng	tiền	ở	má	bên	phải.	William	ngắm
nhìn	 và	 trong	 suốt	 bữa	 ăn	 trưa	 ở	 nhà	 hàng	 Ritz	 anh	 làm	 hết	 cách	 để	 được
thấy	cô	ta	cười	cho	lộ	rõ	chỗ	lúm	đồng	tiền	đó	nữa.	Lúc	anh	trở	lại	làm	việc
ở	cơ	quan	thì	đã	quá	ba	giờ	chiều.

“Ăn	lâu	đấy	nhỉ	William?	-Tony	Simmons	bình	luận.”

“Vâng,	vấn	đề	với	nhà	Brookes	hóa	ra	phức	tạp	hơn	tôi	tưởng	rất	nhiều.”

“Tôi	nghĩ	là	giấy	tờ	đã	rõ	ràng	cả	rồi	chứ,”	Simmons	nói.	“Cô	ta	không
phàn	 nàn	 về	 đề	 nghị	 của	 chúng	 ta,	 phải	 thế	 không?	 Tôi	 nghĩ	 trong	 trường
hợp	này,	như	thế	là	chúng	ta	đã	rộng	rãi	lắm	đấy.”

“Vâng,	cô	ta	cũng	thấy	như	vậy.	Tôi	tính	còn	phải	thuyết	phục	để	cô	ta	trả

cho	đến	đồng	đôla	cuối	cùng	vào	quỹ	dự	trữ	của	ta.”

Tony	Simmons	ngạc	nhiên	nhìn	anh.

“Cái	 cách	 nói	 đó	 không	 phải	 như	 của	 William	 Kane	 mà	 chúng	 tôi	 từng
biết	và	từng	yêu	quý.	Với	lại,	chưa	bao	giờ	lại	gặp	lúc	thuận	tiện	cho	ngân
hàng	của	ta	có	thể	trở	nên	cao	thượng	hơn	bây	giờ	đâu.”

William	nhăn	nhó.	Từ	khi	anh	về	đây,	anh	với	Tony	Simmons	vẫn	luôn
luôn	 không	 nhất	 trí	 với	 nhau	 về	 chuyện	 thị	 trường	 chứng	 khoán	 sẽ	 đi	 đến
đâu.	Kể	từ	khi	Herbert	Hoover	được	bầu	vào	Nhà	trắng	tháng	11	năm	1928
đến	giờ,	thị	trường	chứng	khoán	vẫn	liên	tiếp	đi	lên.	Thực	ra,	chỉ	mười	ngày
sau	đó	chứng	khoán	New	York	đã	đạt	được	một	kỷ	lục	trên	6	triệu	cổ	phiếu
trong	một	ngày.	Nhưng	William	thì	tin	rằng	cái	chiều	hướng	đi	lên	ấy	chẳng
qua	chỉ	do	tiền	của	công	nghiệp	sản	xuất	ô	tô	đổ	vào	mà	thôi,	rồi	kết	quả	sẽ
là	từ	lạm	phát	giá	cả	đi	đến	mất	ổn	định.	Tony	Simmons,	ngược	lại	tin	rằng
cổ	 phiếu	 sẽ	 còn	 tăng	 vọt.	 Vì	 vậy,	 tại	 cuộc	 họp	 ban	 lãnh	 đạo,	 ý	 kiến	 của
William	kêu	gọi	phải	cẩn	thận	vẫn	bị	lấn	át	đi.	Tuy	nhiên,	với	tiền	riêng	của
mình,	anh	vẫn	làm	theo	ý	kiến	mình	và	đầu	tư	vào	những	thứ	như	đất	đai,
vàng,	hàng	tiêu	dùng	và	cả	một	số	những	bức	tranh	ấn	tượng	được	chọn	lọc,
chỉ	để	50	phần	trăm	tài	sản	vào	chứng	khoán.

Khi	 Ngân	 hàng	 Dự	 trữ	 Liên	 bang	 của	 New	 York	 đưa	 ra	 một	 phát	 lệnh
tuyên	bố	sẽ	không	chiết	khấu	cho	những	ngân	hàng	nào	bỏ	tiền	ra	cho	khách
đầu	cơ	nữa,	William	coi	như	chiếc	đinh	thứ	nhất	đã	được	đóng	vào	quan	tài
của	những	tay	đầu	cơ	tích	trữ.	Anh	lập	tức	điểm	lại	chương	trình	cho	vay	của
ngân	 hàng	 và	 ước	 lượng	 Kane	 &	 Cabot	 đã	 bỏ	 ra	 hơn	 26	 triệu	 cho	 những
khoản	 vay	 đó.	 Anh	 yêu	 cầu	 Tony	 Simmons	 rút	 những	 khoản	 tiền	 ấy	 về	 vì
anh	chắc	rằng	với	quy	định	của	chính	phủ	như	vậy	thì	về	lâu	dài	giá	cổ	phiếu
nhất	định	sẽ	giảm	xuống.	Trong	cuộc	họp	lãnh	đạo	hàng	tháng,	hai	bên	tranh
cãi	với	nhau	rất	ghê	và	cuối	cùng	lúc	bỏ	phiếu,	William	chỉ	được	2	trên	12.

Ngày	 21	 tháng	 Ba	 năm	 1921,	 Blair	 và	 Công	 ty	 tuyên	 bố	 nhập	 vào	 với

Ngân	hàng	Mỹ	Châu,	tức	là	vụ	sáp	nhập	ngân	hàng	cho	thấy	tình	hình	sẽ	có
thể	sáng	sủa	hơn.	Ngày	25	tháng	Ba,	Tony	có	công	văn	báo	cho	William	biết
thị	trường	đã	lại	đạt	một	kỷ	lục	mới	và	chủ	trương	ngân	hàng	đổ	thêm	tiền
vào	chứng	khoán.	Vào	lúc	này,	William	đã	điều	chỉnh	lại	vốn	của	anh,	chỉ
còn	để	25	phần	trăm	vào	thị	trường	chứng	khoán	và	như	thế	anh	cũng	đã	mất
thêm	hai	triệu	đôla,	bị	Alan	Lloyd	trách	cứ.

“William,	tôi	hy	vọng	là	anh	biết	mình	đang	làm	gì	chứ?”

“Alan,	tôi	đã	chơi	với	chứng	khoán	từ	hồi	mười	bốn	tuổi,	và	lần	nào	tôi

cũng	thắng	vì	nắm	được	chiều	hướng	của	nó.”

Đến	 mùa	 hè	 năm	 1929,	 thị	 trường	 vẫn	 cứ	 tiếp	 tục	 vọt	 lên.	 Lúc	 này
William	 đã	 không	 còn	 bán	 cổ	 phiếu	 nữa,	 nhưng	 anh	 phân	 vân	 không	 biết
nhận	định	của	Tony	Simmons	có	đúng	hay	không	nữa.

Vào	gần	lúc	Alan	Lloyd	về	nghỉ	hưu	thì	ý	đồ	của	Tony	Simmons	muốn
thế	chân	ông	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	xem	ra	đã	có	vẻ	như	một	việc	đã	rồi.
Triển	 vọng	 ấy	 khiến	 William	 không	 yên	 tâm	 lắm,	 vì	 anh	 cho	 rằng	 lối	 suy
nghĩ	của	Simmons	là	quá	câu	nệ	vào	những	quy	ước	thông	thường.	Ông	ta
bao	giờ	cũng	tụt	hậu	so	với	thị	trường.	Điều	này	vào	những	năm	kinh	tế	phát
triển	và	những	khoản	đầu	tư	còn	được	cạnh	tranh	với	nhau	chặt	chẽ	hơn	thì
sẽ	rất	nguy	hiểm.	Trong	con	mắt	của	William	thì	một	nhà	đầu	tư	khôn	ngoan
không	bao	giờ	chạy	theo	đa	số,	trái	lại	bao	giờ	cũng	nhìn	thấy	mọi	người	sẽ
quay	theo	hướng	nào.	Trước	sau,	William	vẫn	cho	rằng	đầu	tư	vào	thị	trường
chứng	khoán	là	dễ	thất	vọng,	trong	khi	đó	Tony	Simmons	thì	tin	rằng	nước
Mỹ	đang	bước	vào	thời	kỳ	vàng	son	hơn	bao	giờ	hết.	Một	vấn	đề	khác	nữa	là
Tony	Simmons	chỉ	mới	ba	mươi	chín	tuổi,	như	thế	có	nghĩa	là	William	khó
có	 hy	 vọng	 làm	 chủ	 tịch	 Kane	 &	 Cabot	 ít	 nhất	 là	 trong	 hai	 mươi	 sáu	 năm
nữa.	Điều	đó	thật	không	hợp	với	cái	trước	kia	ở	Harvard	vẫn	được	gọi	là	sự
nghiệp	của	anh.

Trong	khi	đó,	hình	ảnh	Katherine	Brookes	luôn	hiện	lên	rõ	nét	trong	đầu
William.	Anh	vẫn	luôn	viết	cho	cô	để	báo	tin	về	việc	bán	chứng	khoán	và	cổ
phiếu.	Những	bức	thư	đó	được	đánh	máy	đàng	hoàng,	và	nếu	có	trả	lời	thì
viết	tay	cũng	được.	Hẳn	cô	ta	phải	nghĩ	rằng	anh	là	một	nhà	ngân	hàng	có
lương	tâm	nhất	trên	đời	này.	Rồi	đến	đầu	mùa	thu,	cô	ta	viết	cho	anh	báo	tin

là	đã	tìm	được	người	mua	nhà	đất	ở	Florida.	William	viết	thư	yêu	cầu	cô	cho
anh	được	nhân	danh	ngân	hàng	thương	lượng	về	giá	cả,	và	cô	đồng	ý.

Đầu	tháng	chín	1929,	anh	xuống	Florida.	Cô	Brookes	ra	ga	đón	anh.	Anh
thấy	cô	ta	đẹp	hơn	rất	nhiều	so	với	hình	ảnh	anh	có	trong	đầu.	Ngọn	gió	nhẹ
thổi	tấm	áo	đen	bó	sát	vào	người	cô	ta	lúc	đứng	chờ	trên	sân	ga,	tạo	nên	một
bóng	 dáng	 khiến	 bất	 cứ	 người	 đàn	 ông	 nào	 cũng	 không	 thể	 không	 nhìn	 cô
một	lần.	Mắt	của	William	cứ	như	dán	vào	cô.

Vì	cô	còn	đang	để	tang	nên	cử	chỉ	đối	với	anh	rất	dè	dặt	và	nghiêm	túc
nên	William	không	dám	biểu	lộ	gì	khác.	Anh	kéo	dài	cuộc	thương	lượng	với
người	mua	trang	trại	Buckhurst	và	thuyết	phục	Katherine	Brookes	nhận	lấy
một	phần	ba	giá	bán	còn	hai	phần	ba	thuộc	về	ngân	hàng.	Cuối	cùng,	sau	khi
giấy	 tờ	 đã	 được	 ký	 kết,	 anh	 không	 còn	 có	 lý	 do	 gì	 để	 mà	 không	 trở	 về
Boston.	Anh	mời	cô	đến	khách	sạn	ăn	tối	với	anh,	trong	bụng	quyết	tâm	sẽ
cho	 cô	 biết	 những	 cảm	 tình	 của	 anh	 đối	 với	 cô	 như	 thế	 nào.	 Nhưng	 đây
không	phải	là	lần	đầu	tiên	cô	làm	anh	ngạc	nhiên,	mà	trước	khi	anh	nói	đến
chuyện	đó	thì	cô	đã	xoay	xoay	cốc	rượu	để	tránh	nhìn	thẳng	vào	anh	và	gợi	ý
anh	nên	ở	lại	Buckhurst	thêm	ít	ngày.

“Coi	như	mấy	ngày	nghỉ	của	cả	hai	chúng	ta.”	Cô	đỏ	mặt.

William	ngồi	im	lặng.

Cuối	cùng	cô	ta	mạnh	bạo	nói	tiếp.

“Tôi	biết	rằng	nói	thế	này	là	điên	rồ,	nhưng	anh	cũng	cần	hiểu	là	tôi	ở	đây
rất	cô	đơn.	Hình	như	mấy	ngày	qua	tôi	cảm	thấy	vui	hơn	bao	giờ	hết.”	Cô	lại
đỏ	mặt.	“Tôi	nói	như	vậy	dở	quá	và	anh	sẽ	nghĩ	không	hay	về	tôi.”

Tim	William	đập	rộn	lên.

“Kate,	trong	chín	tháng	qua,	tôi	cũng	chỉ	muốn	mình	nói	được	dở	như	thế

thôi.”

“Vậy	anh	ở	thêm	ít	ngày	chứ,	William?”

“Vâng,	tôi	sẽ	ở	lại,	Kate.”

Đêm	 đó,	 cô	 xếp	 cho	 anh	 ở	 phòng	 khách	 lớn	 trong	 ngôi	 nhà	 Buckhurst.
Mấy	 ngày	 sau	 đó,	 William	 sau	 này	 sẽ	 nhớ	 mãi,	 coi	 đó	 như	 một	 đoạn	 đời
sung	sướng	nhất	của	mình.	Anh	đua	ngựa	với	Kate	và	cô	vượt	anh…	Anh	đi

bơi	với	cô,	và	cô	cũng	bỏ	xa	anh.	Anh	đi	tản	bộ	với	cô	và	bao	giờ	cũng	quay
về	trước.	Cuối	cùng,	anh	xoay	ra	chơi	đánh	bài	với	cô,	và	trong	ba	tiếng	rưỡi
thắng	3,5	triệu	đôla.

“Trả	anh	bằng	séc	nhé?”	Cô	ta	trịnh	trọng	nói.

“Cô	quên	mất	rằng	tôi	biết	cô	có	bao	nhiêu	tiền	ư?	Nhưng	tôi	sẽ	làm	như
thế	này	nhé.	Chúng	ta	cứ	tiếp	tục	chơi	cho	đến	khi	nào	cô	giành	lại	được	số
tiền	đó.”

“Như	thế	sẽ	phải	mấy	năm,”	Kate	nói.

“Tôi	sẽ	chờ.”

Rồi	 anh	 kể	 cho	 cô	 nghe	 những	 chuyện	 trong	 quá	 khứ	 của	 mình,	 những
chuyện	mà	ngay	cả	với	Matthew	anh	cũng	không	nói.	Anh	đã	quý	trọng	bố
anh	như	thế	nào,	yêu	mẹ	anh	như	thế	nào,	căm	ghét	Henry	Osborne	ra	sao,
và	những	tham	vọng	của	anh	với	Kane	&	Cabot.	Còn	cô	thì	kể	cho	anh	nghe
hồi	bé	sống	ở	Boston	thế	nào,	đi	học	ở	Virginia	ra	sao,	và	kể	đến	chuyện	kết
hôn	sớm	với	Max	Brookes.

Bảy	ngày	sau,	khi	cô	ra	tiễn	anh	ở	sân	ga,	anh	đã	hôn	cô	lần	đầu.

“Kate,	 anh	 muốn	 nói	 một	 điều	 rất	 tự	 tin	 với	 em	 nhé.	 Anh	 hy	 vọng	 một

ngày	kia	em	sẽ	dành	cho	anh	những	tình	cảm	hơn	cả	đối	với	Max	nữa.”

“Em	đã	bắt	đầu	cảm	thấy	thế	rồi,”	cô	khẽ	đáp.

William	đăm	đăm	nhìn	cô.

“Em	đừng	ở	ngoài	cuộc	đời	anh	chín	tháng	nữa.”

“Em	làm	thế	sao	được,	anh	đã	bán	nhà	của	em	đi	rồi	mà.”

○○○

Trên	đường	trở	về	Boston,	cảm	thấy	sung	sướng	và	yên	tâm	hơn	bất	cứ
lúc	nào	kể	từ	khi	bố	anh	qua	đời.	William	thảo	một	báo	cáo	về	việc	bán	trang
trại	 Buckhurst.	 Anh	 luôn	 luôn	 nghĩ	 về	 Kate	 và	 năm	 ngày	 vừa	 qua.	 Ngay
trước	lúc	tàu	vào	ga	phía	Nam,	anh	vội	viết	mấy	chữ	gửi	cho	cô:

Kate,

Anh	 cảm	 thấy	 nhớ	 em	 rồi	 đấy.	 Thế	 mà	 chỉ	 mới	 qua	 mấy	 tiếng	 đồng	 hồ

thôi.	Xin	em	viết	thư	và	báo	cho	anh	biết	bao	giờ	em	sẽ	về	Boston.	Trong	khi
chờ	 đợi,	 anh	 trở	 về	 với	 công	 việc	 của	 ngân	 hàng,	 và	 nghĩ	 rằng	 chỉ	 có	 thể
không	nhớ	đến	em	nhiều	lắm	là	5	phút	mà	thôi.

Yêu	em,	William.

Anh	vừa	bỏ	thư	vào	hòm	thư	ở	phố	Charles	thì	nghe	có	tiếng	rao	của	trẻ

bán	báo,	và	bao	nhiêu	ý	nghĩ	về	Kate	bỗng	biến	đi	đâu	hết.

“Phố	Wall	bị	sụp	đổ	đây!”

William	vội	mua	một	tờ	và	giở	ngay	đến	chỗ	có	tin	đó.	Chỉ	qua	một	đêm
thị	trường	đã	tụt	xuống	ghê	gớm.	Một	số	nhà	tài	chính	cho	đó	chỉ	là	chuyện
điều	 chỉnh	 lại.	 Nhưng	 William	 cho	 đó	 là	 bắt	 đầu	 của	 một	 quá	 trình	 xuống
dốc	mà	anh	đã	dự	kiến	từ	mấy	tháng	trước	đây.	Anh	chạy	vội	về	ngân	hàng
và	đến	thẳng	văn	phòng	chủ	tịch.

“Tôi	 nghĩ	 về	 lâu	 dài	 thị	 trường	 sẽ	 lại	 đứng	 lên	 được.”	 Alan	 Lloyd	 bình

tĩnh	nói.

“Không	bao	giờ,”	William	đáp.	“Thị	trường	đã	quá	tải.	Quá	tải	vì	những
nhà	 đầu	 tư	 nhỏ	 tưởng	 là	 họ	 sẽ	 nhanh	 chóng	 có	 được	 lợi	 nhuận	 mà	 họ	 liều
mạng	 lao	 vào	 đó.	 Ông	 có	 trông	 thấy	 một	 quả	 bong	 bóng	 sắp	 nổ	 bao	 giờ
chưa?	Tôi	sẽ	bán	hết.	Đến	cuối	năm	thì	thị	trường	sẽ	cạn	không	còn	gì.	Và
điều	này	tôi	đã	báo	trước	cho	ông	biết	từ	tháng	hai	rồi,	Alan.”

“Tôi	vẫn	chưa	đồng	ý	với	anh,	William.	Nhưng	ngày	mai	tôi	sẽ	triệu	tập
toàn	ban	lãnh	đạo,	để	có	thể	thảo	luận	chi	tiết	về	những	quan	điểm	của	anh.”

“Cảm	ơn	ông,”	William	nói.

Anh	quay	về	chỗ	làm	việc	và	nhấc	điện	thoại	nội	bộ	lên.

“Alan,	tôi	quên	chưa	nói	với	ông	là	tôi	đã	gặp	cô	gái	tôi	định	lấy	rồi.”

“Cô	ta	biết	chưa?”	Alan	hỏi.

“Chưa,”	William	đáp.

“À	 ra	 thế,”	 Alan	 nói.	 “Vậy	 là	 đám	 cưới	 của	 anh	 cũng	 rất	 giống	 như	 sự
nghiệp	ngân	hàng	của	anh	đấy,	William.	Bất	cứ	ai	trực	tiếp	liên	quan	cũng
chỉ	được	biết	sau	khi	anh	đã	quyết	định	rồi.”

William	 cười,	 nhấc	 một	 máy	 điện	 thoại	 khác	 lên	 và	 báo	 việc	 anh	 đưa
những	tài	sản	của	anh	ra	thị	trường	bán	lấy	tiền	mặt.	Tony	Simmons	lúc	đó

vừa	bước	vào.	Ông	ta	đứng	sững	ở	cửa	nhìn	William,	tưởng	như	anh	đã	hóa
điên.

“Trong	tình	hình	hiện	nay,	anh	làm	thế	thì	chỉ	trong	một	đêm	là	sẽ	mất

đến	cả	chiếc	sơmi	của	anh	nữa	đấy.”

“Nếu	tôi	còn	cố	giữ	thì	mất	hơn	thế	nữa.”	William	đáp.

Tuần	 sau	 đó,	 anh	 chịu	 mất	 thêm	 hơn	 một	 triệu	 đôla	 nữa.	 Nếu	 là	 người

không	vững	tin	ở	mình	thì	hẳn	anh	đã	lao	đao	rồi.

Trong	 cuộc	 họp	 ban	 lãnh	 đạo	 vào	 hôm	 sau,	 anh	 lại	 bị	 8	 phiếu	 chống	 6
phiếu	thuận	về	đề	nghị	của	anh	trong	việc	thanh	toán	các	chứng	khoán	của
ngân	 hàng.	 Tony	 Simmons	 đã	 thuyết	 phục	 được	 ban	 lãnh	 đạo	 rằng	 nếu
không	cầm	cự	thêm	ít	lâu	nữa	thì	thật	là	vô	trách	nhiệm.	William	chỉ	giành
được	một	thành	công	nhỏ	là	thuyết	phục	các	giám	đốc	ngân	hàng	đừng	có
mua	vào	nữa.

Hôm	đó	thị	trường	có	lên	được	một	chút,	khiến	William	có	dịp	bán	thêm
được	một	số	cổ	phiếu	riêng	của	mình.	Đến	cuối	tuần,	khi	chỉ	số	liên	tiếp	tăng
lên	trong	bốn	ngày	liền,	William	bắt	đầu	tự	hỏi	không	biết	mình	có	làm	quá
đáng	 không,	 nhưng	 tất	 cả	 những	 gì	 anh	 đã	 học	 được	 là	 trực	 giác	 của	 anh
cũng	nhắc	nhở	cho	anh	biết	rằng	làm	như	thế	là	đúng.	Alan	Lloyd	không	nói
gì.	Tiền	mà	William	để	mất	đó	không	phải	tiền	của	ông,	vả	lại	ông	đã	đang
chuẩn	bị	để	lặng	lẽ	về	hưu	rồi.

Ngày	 22	 tháng	 Mười,	 thị	 trường	 lại	 tổn	 thất	 một	 phen	 nặng	 nề	 nữa	 và
William	 lại	 yêu	 cầu	 Alan	 Lloyd	 là	 lúc	 này	 còn	 cơ	 hội	 thì	 nên	 xuất	 đi	 thôi.
Lần	 này	 Alan	 nghe	 anh	 và	 để	 cho	 William	 được	 quyền	 bán	 một	 số	 chứng
khoán	 chủ	 yếu	 của	 ngân	 hàng.	 Ngày	 hôm	 sau	 thị	 trường	 lại	 tụt	 xuống	 một
mức	sâu	hơn	nữa.	Bây	giờ	ngân	hàng	muốn	bán	gì	cũng	không	còn	ai	mua
nữa.	Chứng	khoán	bán	hạ	giá	đến	mức	tất	cả	những	nhà	đầu	tư	nhỏ	ở	Mỹ	ai
cũng	đua	nhau	tìm	cách	chạy	vạy	ngầm	để	khỏi	thua	thiệt.	Những	nhà	buôn
chỉ	đến	cuối	ngày	mới	biết	được	mình	đã	thiệt	mất	bao	nhiêu.

Alan	Lloyd	nói	chuyện	điện	thoại	với	ngân	hàng	Morgan	và	đồng	ý	rằng
Kane	&	Cabot	sẽ	cùng	với	một	nhóm	ngân	hàng	khác	vực	lại	tình	hình	nguy
ngập	bằng	những	chứng	khoán	lớn	nhất	của	mình.	William	không	phản	đối
chính	sách	này,	vì	anh	nghĩ	nếu	là	chủ	trương	của	nhóm	thì	Kane	&	Cabot	sẽ

có	tinh	thần	trách	nhiệm	hơn,	vả	lại	nếu	thành	công	thì	các	ngân	hàng	đều	sẽ
khá	lên	được.	Richard	Whitney,	phó	chủ	tịch	Thị	trường	chứng	khoán	New
York	 cùng	 với	 đại	 diện	 của	 nhóm	 ngân	 hàng	 Morgan,	 hôm	 sau	 đã	 đến	 tận
nơi	làm	cái	việc	đầu	tư	hẳn	ba	mươi	triệu	đôla	vào	đó.	Thị	trường	bắt	đầu
chững	 lại.	 Trong	 ngày	 hôm	 đó,	 người	 ta	 bán	 được	 12.894.650	 cổ	 phiếu	 và
hai	 hôm	 sau	 thị	 trường	 đứng	 vững.	 Mọi	 người,	 từ	 Tổng	 thống	 Hoover	 cho
đến	những	người	chạy	hàng	xách,	đều	tin	rằng	tình	hình	nguy	ngập	đã	qua
rồi.

William	đã	bán	hầu	hết	những	cổ	phiếu	riêng	của	mình.	Phần	mất	của	cá
nhân	anh	so	với	ngân	hàng	ít	hơn	nhiều.	Trong	bốn	ngày,	ngân	hàng	đã	mất
trên	 ba	 triệu	 đôla	 mặc	 dầu	 Tony	 Simmons	 đã	 chịu	 nghe	 những	 gì	 William
gợi	 ý.	 Ngày	 29	 tháng	 Mười,	 ngày	 được	 gọi	 là	 Ngày	 Thứ	 Ba	 Đen	 Tối,	 thị
trường	lại	sụt	xuống	một	lần	nữa.	Mười	sáu	triệu	sáu	trăm	mười	ba	ngàn	ba
chục	cổ	phiếu	phải	đem	bán.	Các	ngân	hàng	toàn	quốc	đều	biết	sự	thật	là	bây
giờ	có	bán	cũng	không	ai	mua	nữa.	Nếu	như	mỗi	người	khách	hàng	đòi	phải
có	tiền	mặt,	hoặc	giả	không	lưu	hành	những	khoản	tiền	vay	của	họ	nữa,	thì
toàn	bộ	hệ	thống	ngân	hàng	sẽ	đổ	sụp.

Cuộc	họp	ban	lãnh	đạo	ngày	19	tháng	11	mở	đầu	bằng	một	phút	tưởng
niệm	John	J.	Riordan,	chủ	tịch	quỹ	ủy	thác	của	Quận	và	cũng	là	một	trong
những	giám	đốc	Kane	&	Cabot,	vừa	mới	tự	sát	tại	nhà	riêng.	Đó	là	vụ	tự	sát
thứ	mười	một	trong	giới	ngân	hàng	Boston	trong	vòng	hai	tuần.	Người	mới
chết	là	bạn	rất	thân	của	Alan	Lloyd.	Ông	Chủ	tịch	tuyên	bố	Kane	&	Cabot	đã
mất	đi	gần	4	triệu	đôla,	nhóm	Morgan	không	thành	công	trong	việc	tập	hợp
các	ngân	hàng	được,	vì	vậy	bây	giờ	mỗi	ngân	hàng	phải	tự	mình	hành	động
sao	cho	có	lợi	nhất.	Hầu	hết	các	nhà	đầu	tư	nhỏ	đều	ngấm	ngầm	rút,	còn	các
nhà	lớn	hơn	thì	không	sao	có	được	tiền	mặt.	Đám	đông	quần	chúng	tức	giận
kéo	đến	trước	các	ngân	hàng	New	York.	Người	ta	phải	cho	tăng	cường	thêm
lính	bảo	vệ.	Alan	nói	chỉ	cần	thêm	một	tuần	như	thế	này	nữa	thôi	là	tất	cả
chúng	ta	sẽ	bị	quét	sạch.	Ông	xin	từ	chức,	nhưng	các	giám	đốc	không	chịu.
Vị	trí	của	ông	bây	giờ	cũng	chẳng	khác	gì	bất	cứ	chủ	tịch	ngân	hàng	lớn	nào
ở	Mỹ.	Tony	Simmons	cũng	xin	từ	chức	nhưng	các	đồng	sự	giám	đốc	không
ai	tán	thành.	Xem	ra	ông	ta	cũng	không	còn	hy	vọng	gì	thay	thế	được	Alan
Lloyd	nữa,	vì	vậy	William	im	lặng	không	hề	nói	gì.

Để	thỏa	hiệp	trước	tình	hình,	người	ta	phái	Simmons	đi	London	phụ	trách
chuyện	đầu	tư	ở	Anh.	Như	vậy	bây	giờ	William	lên	quản	lý	các	khoản	đầu	tư
của	ngân	hàng	mà	không	còn	vướng	víu	gì	nữa.	Anh	lập	tức	mời	Matthew
Lester	về	làm	phó	cho	mình.	Lần	này,	Alan	Lloyd	không	ho	he	một	lời	nào.

Matthew	đồng	ý	với	William	vào	đầu	mùa	xuân,	vì	chỉ	đến	lúc	đó	bố	anh
mới	 cho	 anh	 đi	 được.	 Bản	 thân	 Lester	 cũng	 không	 thiếu	 gì	 rắc	 rối.	 Do	 đó
William	 phải	 một	 mình	 lo	 các	 chuyện	 của	 bộ	 phận	 đầu	 tư	 cho	 đến	 lúc
Matthew	có	thể	về	được.	Mùa	đông	năm	1929	là	một	thời	kỳ	rất	đáng	thất
vọng	cho	William	vì	các	công	ty	lớn	nhỏ	do	người	Boston	quản	lý	đều	theo
nhau	thất	bại.	Đã	có	lúc	anh	tự	hỏi	không	biết	Kane	&	Cabot	còn	có	thể	sống
sót	được	không.

Nghỉ	 lễ	 Giáng	 sinh,	 William	 về	 Florida	 sống	 một	 tuần	 sung	 sướng	 với
Kate,	giúp	cô	gói	ghém	đồ	đạc	để	trở	về	Boston.	Cô	nói	đùa	là	những	thứ	mà
Kane	 &	 Cabot	 còn	 cho	 cô	 được	 giữ	 lại.	 Những	 tặng	 phẩm	 Giáng	 sinh	 của
William	cho	cô	cũng	đủ	chật	một	hòm.	Kate	áy	náy	thấy	anh	đối	với	cô	rộng
rãi	thế.

“Một	người	đàn	bà	góa	không	còn	một	xu	dính	túi	bây	giờ	biết	tặng	anh

gì	đây?”	Cô	đùa	anh.

William	trả	lời	bằng	cách	buộc	cô	vào	một	chiếc	hòm	còn	lại	và	đề	chữ

vào	đó	“Tặng	phẩm	cho	William”.

Anh	trở	về	Boston	trong	lòng	hết	sức	phấn	khởi,	hy	vọng	lần	này	Kate	sẽ
cùng	với	anh	báo	hiệu	cho	một	năm	mới	tốt	lành	hơn.	Anh	ngồi	vào	chỗ	cũ
của	Tony	Simmons	 đọc	các	 thư	từ	gửi	 đến	buổi	 sáng	và	biết	 rằng	mình	 sẽ
phải	chủ	tọa	vài	ba	cuộc	họp	thanh	toán	dự	kiến	trong	tuần	đó.	Anh	hỏi	cô
thư	ký	xem	mình	sẽ	phải	gặp	ai	trước.

“Có	lẽ	lại	một	vụ	phá	sản	nữa,	thưa	ông	Kane.”

“À	 phải,	 tôi	 nhớ	 ra	 rồi,”	 William	 nói.	 Cái	 tên	 đó	 đối	 với	 anh	 không	 có
nghĩa	gì.	“Đêm	qua	tôi	đã	xem	hồ	sơ	rồi.	Vụ	này	thật	là	rất	không	may.	Bao
giờ	ông	ta	đến?”

“Mười	giờ,	nhưng	ông	ta	đã	đang	ngồi	ngoài	hành	lang	chờ	ông	rồi.”

“Thế	ư?”	William	nói.	“Xin	cô	cho	ông	ấy	vào.	Ta	giải	quyết	cho	xong	đi

đã.”

William	lại	mở	hồ	sơ	để	nhanh	chóng	nhớ	lại	những	sự	việc	chính.	Trong
hồ	sơ	có	một	dòng	gạch	ngang	tên	khách	hàng	cũ	là	ông	Davis	Leroy	nào	đó.
Tên	đó	được	thay	thế	bằng	tên	người	khách	đến	sáng	nay,	Abel	Rosnovski.

William	 nhớ	 lại	 rất	 rõ	 câu	 chuyện	 trước	 đây	 anh	 đã	 nói	 với	 ông

Rosnovski	và	bây	giờ	anh	lấy	làm	tiếc.

CHƯƠNG	 16

Phải	mất	đến	ba	tháng,	Abel	mới	thấy	được	hết	các	vấn	đề	nghiêm	trọng
của	Richmond	Continental	và	anh	hiểu	tại	sao	khách	sạn	lại	mất	đi	lắm	tiền
thế.	Sau	mười	hai	tuần	lễ	mở	to	mắt	ra	mà	nhìn	nhưng	đồng	thời	lại	phải	cố
làm	cho	mọi	người	tưởng	anh	lơ	mơ	không	thấy	gì,	anh	đã	đi	đến	kết	luận
đơn	giản,	đó	là:	lợi	nhuận	của	khách	sạn	đã	bị	đánh	cắp.	Tất	cả	bộ	máy	nhân
viên	 Richmond	 đều	 ăn	 cánh	 với	 nhau	 để	 làm	 việc	 đó,	 với	 một	 quy	 mô	 mà
Abel	không	thể	ngờ	tới.	Và	bộ	máy	đó	không	thèm	đếm	xỉa	gì	đến	người	phó
quản	lý	mới,	một	con	người	đã	từng	ăn	cắp	bánh	mì	trong	trại	giam	để	mà
sống	sót	được.	Vấn	đề	đầu	tiên	đối	với	Abel	bây	giờ	là	làm	thế	nào	để	không
ai	biết	anh	đã	phát	hiện	ra	chuyện	đó.	Anh	còn	tiếp	tục	quan	sát	vào	từng	bộ
phận	nhỏ	trong	khách	sạn	đã.	Chẳng	bao	lâu,	anh	đã	thấy	rõ	mỗi	bộ	phận	đều
hoàn	thiện	cách	riêng	của	nó	để	ăn	cắp	tài	sản	cho	trôi.

Trước	hết	là	ở	quầy	tiếp	tân.	Ở	đây	nếu	có	mười	khách	thì	họ	chỉ	ghi	tên
tám	người,	còn	tiền	của	hai	người	kia	họ	bỏ	túi.	Cách	họ	làm	rất	đơn	giản.
Nếu	là	ở	khách	sạn	Plaza	New	York	thì	chỉ	trong	vài	phút	người	ta	có	thể
phát	 hiện	 ra	 ngay	 và	 nhân	 viên	 làm	 việc	 đó	 bị	 đuổi	 tức	 thì.	 Anh	 phụ	 trách
quầy	 tiếp	 tân	 thường	 chọn	 một	 đôi	 vợ	 chồng	 già	 nào	 đó	 từ	 một	 bang	 khác
đến	đặt	phòng	và	chỉ	ở	lại	một	đêm.	Anh	ta	sẽ	bí	mật	tìm	hiểu	xem	đôi	vợ
chồng	 ấy	 có	 việc	 gì	 liên	 quan	 đến	 người	 khác	 trong	 thành	 phố	 hay	 không,
nếu	 không	 thì	 họ	 chỉ	 việc	 coi	 như	 quên	 không	 ghi	 tên	 khách	 vào	 sổ.	 Sáng
hôm	sau	nếu	họ	trả	tiền	mặt	thì	tiền	đó	được	bỏ	vào	túi	ngay,	miễn	là	khách
không	ký	vào	sổ	và	như	thế	thì	không	có	chứng	cứ	nào	là	khách	đã	từng	ở
khách	sạn	này.	Từ	lâu,	Abel	nghĩ	rằng	mọi	khách	sạn	đều	phải	ghi	tên	từng
người	khách.	Trước	đây,	ở	Plaza	anh	đã	thấy	họ	làm	thế	rồi.

Trong	 nhà	 ăn,	 hệ	 thống	 ăn	 cắp	 rất	 tế	 nhị.	 Tất	 nhiên	 những	 khách	 nào
không	phải	người	trú	trong	khách	sạn	thì	ăn	trưa	hay	ăn	tối	đều	trả	tiền	mặt.
Tuy	nhiên,	Abel	dần	dần	phát	hiện	rằng	giữa	quầy	tiếp	tân	với	nhà	ăn	có	liên
lạc	để	báo	cho	nhau	biết	là	với	những	khách	nào	không	đăng	ký	trong	sổ	bên

ngoài	thì	trong	nhà	ăn	cũng	không	có	hóa	đơn.	Ngoài	ra	thường	luôn	luôn	có
những	chuyện	bày	ra	để	sửa	chữa,	thay	thế	những	đồ	hỏng	vỡ	mất	mát,	từ
những	đồ	tiện	nghi	đến	lương	thực,	khăn	trải	giường	và	thỉnh	thoảng	còn	mất
cả	đệm	nữa.	Sau	khi	kiểm	tra	kỹ	lưỡng	từng	bộ	phận,	Abel	đi	đến	kết	luận	là
quá	nửa	số	nhân	viên	trong	khách	sạn	Richmond	đều	có	dính	líu	đến	những
vụ	ăn	cắp	này.	Không	một	bộ	phận	nào	trong	khách	sạn	có	được	bộ	mặt	hoàn
toàn	trong	sạch.

Lúc	mới	đến	Richmond,	Abel	lấy	làm	lạ	tại	sao	Desmond	Pacey,	người
quản	lý,	lại	không	thấy	được	những	chuyện	diễn	ra	trước	mũi	ông	ta	trong
một	 thời	 gian	 dài	 như	 vậy.	 Anh	 đã	 cho	 rằng	 ông	 ta	 lười	 và	 không	 thích
những	 chuyện	 kêu	 ca	 phàn	 nàn,	 thế	 thôi.	 Ngay	 bản	 thân	 Abel	 cũng	 không
thấy	ngay	được	chính	người	quản	lý	lười	ấy	là	kẻ	chủ	mưu	đứng	sau	tất	cả
những	 vụ	 ăn	 cắp	 này,	 và	 vì	 nó	 hoạt	 động	 rất	 khéo	 nên	 anh	 không	 nhận	 ra
ngay	được.	Pacey	đã	làm	việc	cho	công	ty	Richmond	này	hơn	ba	chục	năm
rồi.	Ông	ta	đã	lần	lượt	ở	cương	vị	quản	lý	của	tất	cả	những	khách	sạn	của
công	 ty.	 Hơn	 thế	 nữa,	 Desmond	 Pacey	 còn	 là	 bạn	 riêng	 của	 Davis	 Leroy.
Như	vậy,	khách	sạn	Richmond	ở	Chicago	mỗi	năm	mất	đi	hơn	30.000	đôla,
một	 tình	 hình	 mà	 Abel	 tính	 rằng	 có	 thể	 giải	 quyết	 ngay	 được	 nếu	 đuổi
Desmond	 Pacey.	 Chuyện	 này	 sẽ	 thành	 vấn	 đề	 ngay,	 vì	 trong	 ba	 chục	 năm
nay	Davis	Leroy	hầu	như	không	đuổi	một	nhân	viên	nào.	Ông	ta	rộng	lượng,
và	hy	vọng	rằng	đến	một	lúc	nào	đó	chẳng	phải	sa	thải	họ	cũng	đi.	Nhưng
Abel	thì	cho	rằng	những	người	như	thế	sẽ	chẳng	bao	giờ	đi,	trái	lại	họ	còn
tiếp	tục	ăn	cắp	cho	đến	lúc	khách	sạn	Richmond	không	còn	gì	nữa.

Abel	biết	rằng	cách	duy	nhất	có	thể	cứu	vãn	được	khách	sạn	là	làm	một
cuộc	thử	thách	cuối	cùng	nữa	với	Davis	Leroy.	Để	thực	hiện	mục	đích	ấy,
đầu	năm	1928,	anh	đi	chuyến	tàu	tốc	hành	từ	ga	Illinois	đến	St.	Louis	rồi	từ
đó	chuyển	sang	tàu	Missourri	Pacific	về	Dallas.	Anh	mang	theo	một	bản	báo
cáo	200	trang	mà	anh	đã	bỏ	sức	tập	hợp	liền	trong	ba	tháng	ở	căn	phòng	nhỏ
trong	 khu	 phụ	 của	 khách	 sạn.	 Sau	 khi	 Davis	 Leroy	 đọc	 được	 xong	 tất	 cả
những	 chứng	 cớ	 anh	 thu	 thập	 được,	 ông	 ta	 ngồi	 nhìn	 Abel	 bằng	 con	 mắt
ngạc	nhiên	và	thất	vọng.

Ông	ta	gấp	hồ	sơ	lại	và	nói:

“Những	 người	 này	 đều	 là	 bạn	 của	 tôi	 cả.	 Một	 số	 trong	 những	 người	 đó

làm	việc	với	tôi	ba	chục	năm	nay	rồi.	Tất	nhiên	trong	cái	nghề	này	bao	giờ
cũng	có	chút	lừa	dối,	nhưng	tôi	không	ngờ	họ	lại	cướp	bóc	của	tôi	đến	mức
này.”

“Phải	 nói	 là	 một	 số	 những	 người	 đó	 đã	 ăn	 cắp	 của	 ông	 suốt	 từ	 ba	 chục

năm	nay.”	Abel	nói.

“Bây	giờ	tôi	biết	làm	thế	nào	đây?”	Leroy	nói.

“Tôi	 có	 thể	 chấm	 dứt	 ngay	 được	 chuyện	 thối	 nát	 này	 nếu	 ông	 loại	 bỏ
Desmond	Pacey	và	cho	tôi	toàn	quyền	sa	thải	ngay	tất	cả	những	ai	có	dính
líu	đến	các	vụ	ăn	cắp.”

“Này	anh	Abel,	tôi	nghĩ	có	lẽ	vấn	đề	không	đơn	giản	như	vậy	được	đâu.”

“Vấn	đề	rất	đơn	giản,”	Abel	nói.	“Nếu	ông	không	cho	tôi	cái	quyền	đối
xử	với	những	thủ	phạm	ấy,	thì	tôi	xin	từ	chức	ngay	từ	phút	này,	vì	tôi	không
có	lợi	ích	gì	trong	việc	làm	một	phần	của	cái	khách	sạn	tham	nhũng	nhất	ở
nước	Mỹ	này.”

“Hay	ta	giáng	chức	Desmond	Pacey	xuống	làm	phó	quản	lý?	Như	vậy	tôi

sẽ	đưa	anh	lên	làm	quản	lý	và	anh	sẽ	có	thể	kiểm	soát	được	tình	hình?”

“Không	được	đâu,”	Abel	đáp.	“Pacey	còn	hai	năm	nữa	mới	phải	đi,	mà
ông	ta	thì	nắm	chắc	tất	cả	nhân	viên	Richmond.	Đến	lúc	tôi	chấn	chỉnh	được
ông	ta	lại	rồi	thì	ông	cũng	không	còn	hoặc	bị	phá	sản	hoặc	cả	hai.	Tôi	ngờ
rằng	tất	cả	những	khách	sạn	khác	của	ông	đều	đang	được	quản	lý	theo	cách
ăn	cắp	như	thế.	Nếu	ông	muốn	xoay	chuyển	lại	tình	hình	ở	Chicago	thì	ông
phải	 có	 một	 quyết	 định	 cứng	 rắn	 về	 Pacey	 ngay	 từ	 bây	 giờ,	 không	 thì	 sẽ
nguy	cho	ông	lắm.	Tùy	ông	thôi.”

“Những	 người	 Texas	 chúng	 tôi	 nổi	 tiếng	 là	 hay	 nói	 thẳng	 những	 điều
mình	 nghĩ,	 nhưng	 xem	 ra	 vẫn	 chưa	 bằng	 anh	 được,	 Abel.	 Thôi	 được,	 thôi
được,	tôi	giao	quyền	cho	anh	ngay	bây	giờ.	Chúc	mừng	anh.	Anh	là	người
quản	lý	mới	của	Richmond	ở	Chicago.	Chúc	mừng	anh.	Chờ	để	tôi	báo	cho
Al	Capone[22]	biết	là	anh	về	Chicago	nhé.	Ông	ta	sẽ	về	đấy	hưởng	cái	bình
yên	ở	vùng	Tây	Nam	này.”	Leroy	đứng	dậy	vỗ	vai	anh	quản	lý	mới	của	mình
và	nói	tiếp.	“Abel	này,	anh	đừng	tưởng	tôi	là	người	không	biết	ơn	đâu.	Anh
đã	làm	được	một	công	việc	rất	có	giá	trị	ở	Chicago,	và	từ	nay	trở	đi	tôi	sẽ	coi
anh	như	cánh	tay	phải	của	tôi.	Thực	tình	mà	nói,	Abel	ạ,	tôi	làm	ăn	với	thị

trường	chứng	khoán	cũng	rất	khá	nên	tôi	không	để	ý	đến	những	mất	mát	như
vậy.	Cảm	ơn	Chúa	tôi	lại	có	được	một	người	bạn	trung	thực	đấy.	Anh	ở	lại
và	dùng	bữa	với	tôi	một	chút	chứ.”

“Tôi	sẽ	rất	sung	sướng	được	cùng	ăn	với	ông,	thưa	ông	Leroy,	nhưng	tôi

muốn	ở	lại	đêm	tại	khách	sạn	Richmond	Dallas	vì	có	vài	lý	do	riêng.”

“Anh	không	để	cho	ai	được	thoát	tội	chứ,	Abel?”

“Nếu	tránh	được	thì	tôi	tránh.”

Tối	 hôm	 đó,	 Davis	 Leroy	 mời	 Abel	 ăn	 một	 bữa	 thịnh	 soạn	 và	 cho	 anh
uống	hơi	nhiều	rượu	whisky.	Ông	ta	bảo	tục	lệ	ở	miền	Nam	này	đãi	khách	là
phải	như	vậy.	Ông	ta	còn	nói	với	Abel	rằng	ông	ta	đang	tính	xem	có	ai	đó
quản	lý	cho	toàn	bộ	hệ	thống	khách	sạn	Richmond	để	ông	còn	rảnh	tay	làm
việc	khác.

“Chắc	 là	 ông	 chả	 muốn	 đến	 cái	 thằng	 Ba	 Lan	 ngốc	 nghếch	 này	 chứ?”

Abel	nói,	lúc	này	đã	hơi	líu	lưỡi	vì	say.

“Abel,	 chính	 tôi	 mới	 là	 ngốc	 nghếch.	 Nếu	 như	 anh	 không	 khui	 được	 ra
những	thằng	ăn	cắp	thì	có	lẽ	tôi	đến	hỏng	bét	cả.	Bây	giờ	biết	được	sự	thật
như	thế	rồi,	chúng	ta	sẽ	cho	tất	cả	bọn	nó	một	trận,	rồi	tôi	sẽ	cho	anh	có	cơ
hội	khôi	phục	lại	cả	Công	ty	Richmond	và	làm	cho	trở	lại	nổi	như	trước.”

Abel	nâng	cốc	lên,	tay	run	run.

“Tôi	xin	uống	chúc	mừng	cho	điều	đó,	và	chúc	cho	sự	cộng	tác	của	chúng

ta	được	lâu	dài,	thắng	lợi.”

“Làm	tới	đi,	Abel.”

Abel	ngủ	lại	đêm	ở	khách	sạn	Richmond	Dallas.	Anh	cho	họ	một	cái	tên
giả,	và	bảo	với	quầy	tiếp	tân	là	anh	chỉ	ở	có	một	đêm.	Buổi	sáng,	anh	theo
dõi	thấy	biên	lai	chỉ	có	một	bản	và	sau	khi	anh	trả	tiền	rồi	thì	họ	vứt	luôn	nó
vào	sọt	rác,	do	đó	những	nghi	ngờ	của	anh	về	các	khách	sạn	Richmond	khác
càng	được	khẳng	định.	Vấn	đề	không	phải	chỉ	có	ở	Chicago.	Anh	quyết	định
sẽ	thanh	toán	xong	ở	Chicago	trước	đã,	rồi	sẽ	tính	đến	những	vụ	ăn	cắp	của
toàn	 công	 ty	 sau.	 Anh	 gọi	 điện	 thoại	 cho	 Davis	 Leroy	 để	 báo	 cáo	 cho	 ông
biết	 rằng	 anh	 đã	 phát	 hiện	 ra	 chuyện	 ăn	 cắp	 kia	 ở	 một	 khách	 sạn	 nữa	 của
công	ty.

Abel	trở	về	Chicago	cũng	bằng	con	đường	đã	đi.	Thung	lũng	Mississippi
trải	rộng	ngoài	tầm	mắt	từ	cửa	sổ	xe	lửa	nhìn	ra.	Cảnh	lụt	lội	từ	năm	ngoái
vẫn	còn	dấu	vết.	Abel	nghĩ	bụng	về	đến	Richmond	Chicago,	anh	sẽ	cho	họ
một	phen	chẳng	kém	gì	cảnh	lụt	lội	này.

Đến	nơi,	anh	không	thấy	có	người	phục	vụ	ban	đêm	ở	khách	sạn,	tìm	mãi
mới	chỉ	thấy	có	một	nhân	viên	trực.	Abel	quyết	định	để	cho	tất	cả	đám	họ
ngủ	một	đêm	ngon	lành	đã,	rồi	sáng	mai	sẽ	mời	họ	đi.	Một	chú	nhỏ	sai	vặt	ra
mở	cửa	trước	cho	anh	về	căn	phòng	ở	nhà	phụ.

“Ông	đi	mạnh	khỏe	chứ	ạ,	ông	Rosnovski.”	chú	bé	hỏi.

“Tốt,	cảm	ơn	chú.	Ở	nhà	thế	nào?”

“Ôi,	rất	yên	ổn.”

Được,	rồi	đến	mai	chú	sẽ	còn	thấy	yên	ổn	hơn	nữa,	Abel	nghĩ	bụng,	nhất

là	nhân	viên	còn	lại	sẽ	chẳng	còn	mấy.

Abel	bỏ	đồ	xuống	rồi	gọi	bộ	phận	phục	vụ	phòng	cho	anh	ăn	nhẹ.	Phải
hơn	một	giờ	sau	họ	mới	đem	lên.	Uống	cà	phê	xong,	Abel	cởi	quần	áo	vào
tắm	nước	lạnh,	đầu	nghĩ	đến	một	kế	hoạch	cho	ngày	hôm	sau.	Anh	đã	chọn
đúng	lúc	trong	năm	cho	cuộc	“thảm	sát”	này.	Bây	giờ	mới	chỉ	là	đầu	tháng
hai	và	khách	sạn	chỉ	có	chừng	25	phần	trăm	khách.	Abel	tin	rằng	chỉ	với	một
nửa	 số	 nhân	 viên	 hiện	 nay	 là	 đủ	 cho	 khách	 sạn	 Richmond	 hoạt	 động.	 Anh
trèo	lên	giường,	vứt	bỏ	gối	xuống	sàn,	rồi	lăn	ra	ngủ	say	như	chú	bé	nhân
viên	kia	vậy.

Desmond	Pacey,	người	mà	ai	ở	Richmond	cũng	gọi	ông	ta	là	Pacey	lười,
nay	đã	ngoài	sáu	mươi	ba	tuổi.	Ông	ta	béo	quá	mức,	chân	ngắn	và	đi	lại	rất
chậm	chạp.	Desmond	Pacey	đã	từng	chứng	kiến	bảy	người	phó	quản	lý	đến
khách	sạn	này	đến	và	ra	đi.	Một	số	thì	quá	tham	và	muốn	nhận	về	phần	mình
nhiều	hơn,	số	khác	thì	không	hiểu	được	cái	hệ	thống	ăn	cắp	kia	làm	ăn	thế
nào.	Ông	ta	cho	rằng	anh	chàng	Ba	Lan	này	cũng	chẳng	thông	minh	gì	hơn
những	anh	trước	đây.	Ông	ta	thủng	thẳng	đi	đến	văn	phòng	Abel	để	chuẩn	bị
họp	vào	mười	giờ,	miệng	ti	tỉ	hát.	Lúc	này	đã	mười	giờ	mười	bảy	phút	rồi.

“Xin	lỗi	để	anh	phải	chờ,”	ông	quản	lý	nói	nhưng	không	có	vẻ	xin	lỗi	gì

hết.

Abel	không	nói	câu	nào.

“Tôi	đang	bận	chút	việc	ở	quầy	tiếp	tân,	chắc	anh	biết	là	việc	gì	rồi.”

Abel	biết	quá	đi	chứ.	Anh	từ	từ	mở	ngăn	kéo	bàn,	lấy	ra	để	trước	mặt	ông
ta	 bốn	 chục	 tờ	 biên	 lai	 đã	 nhàu	 nát,	 có	 tờ	 bị	 xé	 làm	 bốn	 năm	 mảnh.	 Đó	 là
những	biên	lai	anh	nhặt	lại	từ	trong	sọt	rác	hoặc	những	đĩa	gạt	tàn	thuốc	lá,
những	biên	lai	đã	được	khách	trả	tiền	mặt	nhưng	không	bao	giờ	được	ghi	vào
sổ.	Anh	nhìn	ông	quản	lý	béo	lùn	cầm	những	mảnh	giấy	đó	lên	xem	mà	chưa
biết	là	gì.

Desmond	 Pacey	 không	 thể	 hiểu	 được	 thật.	 Mà	 ông	 ta	 cũng	 không	 cần
hiểu	làm	gì.	Ông	chẳng	có	chuyện	gì	đáng	phải	lo.	Nếu	như	anh	chàng	ngốc
Ba	Lan	này	định	chơi	vào	hệ	thống	ăn	cắp	của	ông	ta	thì	hoặc	là	ông	cho	anh
hưởng	một	chút	nào	đó,	hoặc	là	anh	cuốn	xéo	đi	chỗ	khác,	vậy	thôi.	Pacey
nghĩ	bụng	không	biết	mình	có	thể	cho	anh	ta	được	bao	nhiêu	phần	trăm.	Có
lẽ	lúc	này	cho	anh	ta	được	ở	trong	một	căn	phòng	tử	tế	thì	bịt	miệng	được
đấy.

“Ông	bị	đuổi,	thưa	ông	Pacey,	và	tôi	yêu	cầu	ông	đi	khỏi	nơi	này	trong

vòng	một	giờ.”

Desmond	 Pacey	 hầu	 như	 không	 nghe	 anh	 nói	 những	 lời	 ấy,	 vì	 ông	 ta

không	thể	nào	tin	như	vậy	được.

“Anh	vừa	nói	gì	thế?	Tôi	nghe	không	rõ.”

“Ông	nghe	rõ	rồi,”	Abel	nói.	“Ông	bị	đuổi.”

“Anh	không	thể	đuổi	tôi	được.	Tôi	là	người	quản	lý	và	tôi	đã	làm	việc	với
công	ty	Richmond	trên	ba	mươi	năm	nay	rồi.	Nếu	có	chuyện	phải	đuổi	ai	thì
tôi	là	người	làm	việc	đó.	Lạy	Chúa,	anh	tưởng	anh	là	ai	thế?”

“Tôi	là	người	quản	lý	mới.”

“Sao?”

“Người	 quản	 lý	 mới.”	 Abel	 nhắc	 lại.	 “Ông	 Leroy	 vừa	 chỉ	 định	 tôi	 hôm

qua,	và	bây	giờ	tôi	đuổi	ông	đó,	ông	Pacey.”

“Về	tội	gì?”

“Về	tội	ăn	cắp	có	quy	mô.”	Abel	giơ	những	tờ	biên	lai	đó	lên	để	ông	ta
nhìn	rõ	hơn	bằng	cặp	kính	của	mình.	“Mỗi	một	người	khách	này	đều	trả	tiền

cả,	nhưng	không	có	một	xu	nào	của	họ	rơi	vào	quỹ	của	Richmond.	Và	hóa
đơn	nào	cũng	có	chữ	ký	của	ông	trong	đó.”

“Đến	một	trăm	năm	nữa	anh	cũng	chả	chứng	minh	được	gì	hết.”

“Phải	tôi	biết,”	Abel.	“Ông	tổ	chức	một	bộ	máy	giỏi	lắm.	Nhưng	ông	có
thể	đem	bộ	máy	ấy	đi	hoạt	động	ở	chỗ	khác,	còn	ở	đây	thì	vận	của	ông	đã	hết
rồi.	 Ông	 Pacey	 ạ,	 người	 Ba	 Lan	 có	 câu	 phương	 ngôn	 cổ	 thế	 này:	 Bình	 có
quai	thì	mới	xách	được	nước.	Bây	giờ	quai	đã	gẫy	rồi,	và	ông	bị	đuổi.”

“Anh	không	có	quyền	đuổi	tôi.”	Pacey	nói.	Mồ	hôi	toát	ra	ướt	hết	cả	trán
ông	ta.	“Davis	Leroy	là	bạn	thân	của	tôi.	Chỉ	ông	ta	mới	có	quyền	đuổi	tôi
thôi.	Anh	là	người	từ	New	York	mới	lên	đây	được	ba	tháng.	Dù	anh	có	nói
với	ông	ta	thì	ông	ta	cũng	chẳng	nghe.	Tôi	chỉ	cần	gọi	điện	thoại	một	cái	là
có	thể	vứt	anh	ra	khỏi	khách	sạn	này.”

“Ông	gọi	đi.”	Abel	nói.	Anh	nhấc	điện	thoại	lên	và	bảo	tổng	đài	cho	nói
chuyện	với	Davis	Leroy	ở	Dallas.	Hai	người	nhìn	nhau	và	chờ.	Bây	giờ	mồ
hôi	đã	nhỏ	giọt	xuống	đến	đầu	mũi	Pacey.	Abel	chợt	nghĩ	trong	bụng	không
biết	ông	chủ	mình	có	còn	kiên	quyết	nữa	không.

“Xin	 chào	 ông	 Leroy.	 Đây	 là	 Abel	 Rosnovski	 gọi	 từ	 Chicago.	 Tôi	 vừa

đuổi	Desmond	Pacey	và	ông	ta	muốn	nói	chuyện	với	ông	một	câu.”

Pacey	run	rẩy	cầm	lấy	điện	thoại.	Ông	ta	chỉ	nghe	một	lát.

“Nhưng	Davis,	tôi…	tôi	biết	làm	thế	nào?	Tôi	thề	với	ông	là	không	phải

như	vậy…	Hẳn	có	sự	nhầm	lẫn	gì	đây.”

Abel	nghe	thấy	tiếng	điện	thoại	ngắt.

“Một	 giờ	 nữa,	 ông	 Pacey,”	 Abel	 nói.	 “Nếu	 không	 tôi	 sẽ	 đưa	 những	 tờ

biên	lai	này	sang	cảnh	sát	Chicago.”

“Khoan	đã,	anh	đừng	vội	thế.”	Pacey	nói,	giọng	nói	và	cử	chỉ	của	ông	ta
đã	thay	đổi	hẳn.	“Chúng	tôi	có	thể	đưa	anh	nhập	vào	hệ	thống	hoạt	động	này.
Nếu	chúng	ta	cùng	quản	lý	khách	sạn	này	thì	anh	sẽ	có	thu	nhập	rất	khá.	Sẽ
có	nhiều	tiền	hơn	lúc	anh	làm	phó	quản	lý	cơ.	Mà	chúng	ta	đều	biết	Davis	sẽ
có	thể	chấp	nhận	được	những	mất	mát…”

“Tôi	không	còn	là	phó	quản	lý	nữa,	ông	Pacey.	Tôi	là	quản	lý	rồi.	Vậy

mời	ông	đi	cho,	đừng	để	tôi	phải	tống	đi.”

“Thằng	Ba	Lan	khốn	nạn,”	ông	ta	nói,	biết	rằng	mình	đã	chơi	đến	con	bài
cuối	cùng	rồi	nhưng	không	được.	“Mày	liệu	mà	mở	to	mắt	ra	nhé,	thằng	Ba
Lan	ạ,	rồi	tao	sẽ	cho	mày	biết	tay.”

Ông	ta	nói	rồi	bỏ	ra.	Đến	giờ	ăn	trưa	thì	một	loạt	những	người	khác	cũng
theo	gót	ông	ta	ra	ngoài	đường,	từ	trưởng	nhà	bàn,	nhà	bếp,	nhà	phòng,	đến
trưởng	 quầy	 tiếp	 tân,	 trực	 cửa	 cùng	 với	 mười	 bảy	 nhân	 viên	 khác	 của
Richmond	 mà	 Abel	 biết	 rằng	 không	 thể	 nào	 tha	 thứ	 được.	 Đến	 chiều,	 anh
triệu	tập	tất	cả	những	người	làm	việc	còn	lại,	giải	thích	cho	họ	nghe	chi	tiết
những	việc	anh	đã	làm	và	tại	sao	phải	làm	để	đảm	bảo	cho	mọi	người	biết
rằng	công	việc	của	họ	không	có	gì	đáng	lo	ngại	nữa.

Nhưng	Abel	cũng	nói:

“Nếu	tôi	còn	tìm	thấy	một	đôla	nào,	chỉ	một	đôla	thôi,	không	được	để	vào
đúng	chỗ	của	nó	thì	người	liên	quan	sẽ	bị	đuổi	ngay	tức	thì,	mà	không	cần
phải	lý	giải	gì	nữa.	Các	anh	nghe	rõ	cả	rồi	chứ?”

Không	ai	nói	gì.

Trong	mấy	tuần	lễ	sau	đó,	nhiều	nhân	viên	khác	của	Richmond	cũng	bỏ
đi	sau	khi	họ	thấy	rằng	Abel	không	có	ý	định	làm	như	Desmond	Pacey	trước
đây	và	cũng	không	kiếm	lợi	gì	vào	đó	cho	riêng	mình.	Nhưng	họ	bỏ	đi	thì	có
người	 khác	 vào	 thay	 ngay.	 Vào	 cuối	 tháng	 ba,	 Abel	 mời	 bốn	 người	 của
khách	sạn	Plaza	về	làm	việc	ở	Richmond.	Những	người	này	có	ba	điều	giống
nhau:	trẻ,	nhiều	tham	vọng	và	lương	thiện.	Trong	sáu	tháng	liền,	chỉ	có	37
người	so	với	110	người	trước	kia	còn	làm	việc	trong	khách	sạn	Richmond.
Vào	cuối	năm,	Abel	mở	một	chai	sâm	banh	thật	to	để	cùng	với	Davis	Leroy
chúc	mừng	Richmond	Chicago	đã	làm	ăn	có	lãi.	Lợi	nhuận	được	3.468	đôla.
Số	tiền	lãi	tuy	nhỏ,	nhưng	là	khoản	lãi	đầu	tiên	của	khách	sạn	kể	từ	khi	nó	ra
đời	đến	nay	ba	chục	năm.	Abel	dự	kiến	sang	năm	1929	sẽ	thu	lợi	nhuận	trên
25.000	đôla.

Davis	Leroy	rất	vui	mừng.	Mỗi	tháng	ông	ta	lên	thăm	Chicago	một	lần,
và	bắt	đầu	tin	tưởng	ở	các	ý	kiến	của	Abel.	Ông	ta	còn	thừa	nhận	rằng	cái	gì
đã	 đúng	 với	 Richmond	 Chicago	 cũng	 sẽ	 đúng	 với	 tất	 cả	 những	 khách	 sạn
khác	của	công	ty.	Abel	thì	muốn	để	xem	khách	sạn	ở	Chicago	có	hoạt	động
trôi	chảy	như	một	xí	nghiệp	làm	ăn	đứng	đắn	và	có	lãi	đã	rồi	mới	xét	đến

những	nơi	khác.	Leroy	đồng	ý	và	hứa	sẽ	dành	cho	Abel	cương	vị	cộng	tác	ở
các	nơi	khác	thuộc	công	ty	như	đã	làm	ở	Chicago.

Mỗi	lần	Davis	đến	Chicago,	họ	cùng	chơi	dã	cầu	và	đua	ngựa	với	nhau.
Một	 lần,	 Davis	 thua	 mất	 700	 đôla	 mà	 không	 giành	 được	 tí	 gì	 trong	 cả	 sáu
cuộc	đua	ngựa,	ông	ta	giơ	hai	tay	lên	trời	than	vãn.

“Ôi,	tôi	cần	gì	phải	bận	tâm	đến	chuyện	ngựa	nữa,	Abel	nhỉ?	Cứ	đua	với

anh	là	đủ	rồi.”

Cô	 Melanie	 Leroy	 mỗi	 lần	 cùng	 đi	 theo	 bố	 về	 đây.	 Cô	 xinh	 đẹp	 nhưng
lạnh	lùng,	người	nhỏ	nhắn	có	đôi	chân	hấp	dẫn	và	thu	hút	sự	chú	ý	của	mọi
người	trong	khách	sạn.	Đối	với	Abel,	cô	có	vẻ	cao	ngạo	khiến	anh	muốn	nói
chuyện	làm	thân	gì	với	cô	cũng	khó.	Cô	ta	cũng	không	để	cho	anh	được	gọi
bằng	cái	tên	thân	mật	“Melanie”	mà	phải	gọi	bằng	“Cô	Leroy”	hẳn	hoi.	Mãi
về	sau	cô	ta	mới	biết	rằng	anh	tốt	nghiệp	bằng	kinh	tế	ở	Đại	học	Columbia
và	còn	hiểu	biết	về	tiền	nong	hơn	cô	rất	nhiều.	Từ	đó,	cô	ta	nói	năng	có	vẻ
dịu	dàng	hơn	và	thỉnh	thoảng	còn	đến	ăn	một	mình	trong	khách	sạn	với	Abel
và	nhờ	anh	giúp	cho	trước	khi	cô	thi	lấy	bằng	Nghệ	thuật	Tự	do	ở	trường	Đại
học	Chicago.	Mỗi	lúc	một	mạnh	bạo	hơn,	thỉnh	thoảng	Abel	cùng	cô	đi	nghe
hòa	nhạc,	xem	hát,	và	đôi	khi	cũng	cảm	thấy	hơi	ghen	mỗi	khi	cô	đưa	bạn
trai	đến	ăn	ở	khách	sạn	mặc	dầu	mỗi	lần	đến	cô	đi	với	một	bạn	khác.

Dưới	bàn	tay	quản	lý	vững	chắc	của	Abel,	nhà	bếp	trong	khách	sạn	đã	cải
tiến	được	rất	nhiều	món	ăn	ngón,	đến	nỗi	có	những	người	đã	ở	Chicago	ba
chục	năm	nay	nhưng	chưa	hề	biết	là	có	khách	sạn	này,	bây	giờ	cũng	gọi	đến
đặt	chỗ	ở	nhà	ăn	vào	mỗi	tối	thứ	bảy.	Abel	cho	trang	trí	lại	toàn	bộ	khách	sạn
-	đã	hai	chục	năm	nay	bây	giờ	mới	được	trang	trí	-	và	cho	các	nhân	viên	mặc
đồng	phục	bằng	các	màu	xanh	và	vàng.	Có	một	người	khác	mỗi	năm	thường
về	ở	Richmond,	 một	tuần	 và	cứ	đều	 như	thế	 một	chục	năm	 nay,	vừa	 bước
vào	 cửa	 khách	 sạn	 đã	 lại	 quay,	 tưởng	 mình	 vào	 nhầm	 khách	 sạn.	 Khi	 Al
Capone	đặt	tiệc	cho	mười	sáu	người	trong	một	phòng	riêng	của	khách	sạn	để
mừng	ngày	sinh	nhật	lần	thứ	ba	mươi	của	ông	ta,	Abel	biết	rằng	như	thế	là
anh	đã	đạt	tới	đỉnh	cao	của	con	đường	sự	nghiệp.

Trong	 khi	 thị	 trường	 chứng	 khoán	 phát	 triển	 thì	 tài	 sản	 riêng	 của	 Abel
cũng	tăng	thêm.	Mười	tám	tháng	trước	khi	anh	rời	khách	sạn	Plaza	thì	vốn

liếng	của	anh	chỉ	có	8.000	đôla,	bây	giờ	tài	khoản	của	anh	đã	lên	đến	30.000
đôla.	 Anh	 tin	 rằng	 giá	 thị	 trường	 sẽ	 còn	 tăng	 lên	 nữa,	 vì	 vậy	 bao	 giờ	 anh
cũng	lấy	tiền	lợi	nhuận	ra	tái	đầu	tư	nữa.	Những	yêu	cầu	cá	nhân	của	anh	vẫn
còn	rất	khiêm	tốn.	Anh	đã	sắm	được	hai	bộ	quần	áo	mới	và	một	đôi	giày	nâu
mới.	 Ăn	 ở	 do	 khách	 sạn	 cung	 cấp,	 và	 anh	 cũng	 không	 có	 gì	 phải	 chi	 tiêu
ngoài.	Tương	lai	của	anh	xem	ra	là	sáng	sủa.	Công	ty	Richmond	vẫn	có	tài
khoản	trong	ngân	hàng	Continental	từ	hơn	ba	chục	năm	nay,	vì	vậy	khi	mới
đến	Chicago,	anh	đã	cho	chuyển	tiền	của	mình	về	ngân	hàng	này.	Hằng	ngày
ra	ngân	hàng	gửi	số	tiền	khách	sạn	thu	được	ngày	hôm	trước.	Vào	một	buổi
sáng	 thứ	 sáu,	 anh	 ngạc	 nhiên	 thấy	 có	 người	 nhắn	 là	 giám	 đốc	 ngân	 hàng
muốn	 gặp	 anh	 nói	 chuyện.	 Anh	 biết	 rằng	 không	 thể	 có	 chuyện	 tài	 khoản
riêng	của	mình	bị	rút	ra	quá	mức	bao	giờ,	vì	vậy	anh	đoán	chắc	là	cuộc	gặp
này	có	cái	gì	đó	liên	quan	đến	Richmond.	Chắc	cũng	không	thể	có	chuyện	tài
khoản	của	khách	sạn	không	đủ	để	trả	nợ	cho	ngân	hàng,	nếu	có	thì	ba	chục
năm	nay	bây	giờ	mới	là	lần	đầu.	Một	nhân	viên	trẻ	của	ngân	hàng	dẫn	Abel
đi	qua	dãy	hành	lang	đến	trước	một	khung	cửa	gỗ	rất	lịch	sự.	Một	tiếng	gõ
khẽ,	rồi	người	ta	đưa	anh	vào	gặp	giám	đốc.

“Tên	tôi	là	Curtis	Fenton,”	người	đứng	sau	bàn	giấy	tự	giới	thiệu	và	đưa
tay	ra	bắt	tay	Abel,	mời	anh	ngồi	xuống	chiếc	ghế	da	màu	xanh	lá	cây.	Trông
người	ông	ta	tròn	trĩnh,	gọn	gàng	đeo	đôi	mắt	kính	bán	nguyệt,	cổ	sơmi	trắng
bong	với	chiếc	ca	vát	đen,	đi	với	bộ	đồ	ba	mảnh	của	ông	chủ	ngân	hàng.

“Cảm	 ơn	 ông,”	 Abel	 bứt	 rứt	 nói.	 Không	 khí	 lúc	 này	 khiến	 anh	 nhớ	 lại

cuộc	gặp	gỡ	trước	đây,	nỗi	lo	ngại	là	không	biết	rồi	cái	gì	sẽ	xảy	ra.

“Lẽ	 ra	 tôi	 mời	 ông	 cùng	 ăn	 trưa	 để	 nói	 chuyện	 thì	 tốt	 hơn,	 thưa	 ông

Rosnovski…	nhưng…”

Abel	sững	người.	Anh	quá	biết	rằng	những	ông	chủ	ngân	hàng	này	chẳng
dễ	gì	mời	ai	ăn	không	mất	tiền	nếu	như	họ	không	có	những	điều	phiền	toái
muốn	nói	cho	anh	nghe.

“…	 nhưng	 có	 một	 vấn	 đề	 vừa	 xảy	 ra	 cần	 phải	 được	 giải	 quyết	 nên	 tôi
muốn	 được	 bàn	 với	 ông	 ngay.	 Tôi	 xin	 đi	 thẳng	 vào	 vấn	 đề,	 thưa	 ông
Rosnovski.	Một	trong	những	vị	khách	hàng	đáng	kính	nhất	của	chúng	tôi,	bà
Amy	Leroy…”

Abel	nghe	nói	đến	tên	đó	ngồi	thẳng	lên.

“…	 bà	 ta	 nắm	 trong	 tay	 mười	 lăm	 phần	 trăm	 cổ	 phiếu	 của	 Công	 ty
Richmond.	 Trước	 đây	 bà	 ta	 đã	 nhiều	 lần	 muốn	 chuyển	 những	 cổ	 phiếu	 đó
sang	tay	ông	em	là	Davis	Leroy,	nhưng	ông	ấy	hoàn	toàn	không	quan	tâm	gì
đến	 việc	 mua	 lại	 những	 cổ	 phiếu	 của	 bà	 Amy	 hết.	 Tôi	 có	 thể	 hiểu	 được
những	lý	do	của	ông	Leroy.	Ông	ấy	vốn	đã	có	bảy	mươi	phần	trăm	cổ	phiếu
của	công	ty	rồi,	chả	cần	phải	bận	tâm	gì	đến	chỗ	hai	mươi	lăm	phần	trăm	còn
lại	kia	nữa.	Tài	sản	này	là	do	các	cụ	để	lại	cho	hai	người.	Nhưng	bà	Amy	thì
cứ	muốn	là	đem	bán	những	cổ	phiếu	ấy	đi	vì	cứ	để	như	thế	nó	sẽ	chẳng	bao
giờ	sinh	lợi	được.”

Abel	nghe	chuyện	đó	không	lấy	làm	ngạc	nhiên	chút	nào.

“Ông	Leroy	cho	biết	là	ông	không	phản	đối	việc	bà	Amy	muốn	đem	bán
những	cổ	phiếu	ấy.	Bà	ta	thì	nghĩ	rằng	ở	cái	tuổi	già	nua	hiện	nay,	thà	có	ít
tiền	để	chi	trước	mắt	còn	hơn	là	cứ	ngồi	đó	chờ	cho	đến	khi	công	ty	làm	ăn
có	 lãi	 thì	 không	 biết	 bao	 giờ.	 Do	 đó,	 thưa	 ông	 Rosnovski,	 tôi	 sẽ	 rất	 hoan
nghênh	nếu	như	ông	biết	có	người	nào	quan	tâm	đến	việc	mua	bán	khách	sạn
và	từ	đó	quan	tâm	đến	việc	mua	những	cổ	phiếu	này	chăng?”

“Bà	Leroy	định	bán	những	cổ	phiếu	ấy	với	giá	bao	nhiêu?”	Abel	hỏi.

“Ồ,	tôi	nghĩ	bà	ấy	chỉ	cần	bán	lấy	sáu	mươi	lăm	ngàn	đôla	thôi.”

“Sáu	mươi	lăm	ngàn	thì	hơi	cao	đối	với	loại	chứng	khoán	không	đem	lại
chút	lời	lãi	nào,”	Abel	nói.	Anh	nói	thêm,	“Và	trong	những	năm	tới	nó	cũng
chẳng	có	hy	vọng	gì	hơn.”

“A,	 nhưng	 ông	 nên	 nhớ	 rằng	 người	 ta	 còn	 tính	 đến	 giá	 trị	 của	 cả	 mười

một	khách	sạn	kia	nữa,”	Curtis	Fenton	nói.

“Nhưng	việc	kiểm	soát	công	ty	vẫn	là	ở	trong	tay	ông	Leroy,	như	vậy	thì
hai	mươi	lăm	phần	trăm	cổ	phiếu	của	bà	Leroy	kia	chẳng	qua	chỉ	là	những
mẩu	giấy	thôi,	không	có	nghĩa	gì.”

“Thôi	thôi,	ông	Rosnovski	ơi,	hai	mươi	lăm	phần	trăm	cổ	phiếu	của	mười
một	khách	sạn	là	cổ	phiếu	rất	có	giá	trị,	vậy	mà	chỉ	có	sáu	mươi	lăm	ngàn
đôla	thôi	đấy.”

“Không	 có	 giá	 trị	 gì	 chừng	 nào	 ông	 Davis	 Leroy	 vẫn	 nắm	 quyền	 kiểm

soát	toàn	bộ.	Ông	nói	với	bà	Leroy	là	chỉ	nên	bán	lấy	bốn	chục	nghìn	đôla
thôi,	ông	Fenton	ạ,	như	thế	thì	may	ra	tôi	kiếm	được	người	nào	đó	quan	tâm
đến	chuyện	này	cho	ông.”

“Ông	không	thể	nghĩ	là	người	đó	có	khả	năng	trả	được	cao	hơn	một	chút

nào	sao?”	Ông	Fenton	nhướn	đôi	lông	mày	khi	ông	nói	đến	chữ	“cao	hơn”.

“Hơn	một	xu	nữa	cũng	chả	có	đâu,	ông	Fenton.”

Ông	 chủ	 ngân	 hàng	 chụm	 đầu	 ngón	 tay	 vào	 nhau,	 tỏ	 vẻ	 đánh	 giá	 Abel

không	phải	vừa.

“Vậy	để	tôi	hỏi	lại	bà	Amy	xem	ý	kiến	bà	ấy	thế	nào.	Tôi	sẽ	liên	hệ	và

báo	cho	ông	biết	ngay	nhé.”

Rời	văn	phòng	Curtis	Fenton	bước	ra,	tim	Abel	cũng	đập	rộn	lên	như	lúc
anh	bước	vào	vậy.	Anh	vội	quay	về	khách	sạn	kiểm	tra	vốn	liếng	của	mình.
Tài	 khoản	 của	 anh	 hiện	 nay	 đang	 là	 33.112	 đôla	 với	 tiền	 riêng	 ở	 ngoài	 là
3.008	 đôla.	 Kiểm	 tra	 xong,	 Abel	 định	 tiếp	 tục	 làm	 việc	 như	 mọi	 ngày
thường,	nhưng	đầu	óc	anh	khó	tập	trung,	không	biết	rằng	cái	bà	Amy	Leroy
kia	 sẽ	 phản	 ứng	 với	 cái	 giá	 anh	 trả	 ra	 sao,	 anh	 nghĩ	 bụng	 không	 biết	 nếu
mình	nắm	trong	tay	25	phần	trăm	lãi	suất	của	công	ty	Richmond	thì	tình	hình
sẽ	ra	thế	nào.

Anh	 ngập	 ngừng	 mãi	 rồi	 mới	 báo	 cho	 Davis	 Leroy	 biết	 chuyện	 này,	 vì
anh	sợ	rằng	ông	bạn	Texas	rất	khôn	ngoan	kia	có	thể	cho	những	tham	vọng
của	anh	là	một	thứ	đe	dọa	gì	chăng.	Sau	vài	ngày	suy	nghĩ	kỹ,	anh	cho	rằng
cứ	nên	đàng	hoàng	gọi	cho	Davis	và	báo	cho	ông	ta	biết	những	ý	muốn	của
anh.

“Tôi	muốn	nói	 để	ông	 biết	tại	sao	 tôi	làm	 điều	này,	Davis.	 Tôi	tin	 rằng
tương	lai	công	ty	Richmond	sẽ	có	một	tương	lai	sáng	sủa,	và	ông	có	thể	tin
chắc	 rằng	 do	 có	 tiền	 của	 tôi	 nằm	 trong	 đó	 thì	 tôi	 sẽ	 càng	 làm	 việc	 cật	 lực
hơn.”	Anh	ngừng	lại,	rồi	nói	tiếp.	“Nhưng	nếu	ông	muốn	nhận	cả	hai	mươi
lăm	phần	trăm	đó	về	thì	tôi	cũng	thông	cảm.”

“Thế	này	nhé,	Abel.	Nếu	anh	tin	tưởng	ở	công	ty	thì	anh	cứ	việc	mua	chỗ
cổ	phiếu	đó	của	Amy	đi.	Tôi	sẽ	lấy	làm	tự	hào	có	anh	làm	người	cùng	chung
vốn.	Thế	là	được	rồi	đấy.	Nhân	đây,	tôi	cũng	báo	cho	anh	biết	là	tuần	sau	tôi
sẽ	mua	thêm	nhà	chơi	của	Hội	Sư	Tử	Đỏ.	Thế	nhé.”

Abel	vui	mừng	hết	sức.

“Xin	cảm	ơn	ông,	Davis.	Ông	sẽ	không	bao	giờ	phải	ân	hận	về	quyết	định

này	của	ông.”

“Tôi	cũng	tin	như	vậy.	Anh	bạn	chung	vốn	ạ.”

Một	tuần	sau,	Abel	trở	lại	ngân	hàng.	Lần	này,	chính	anh	là	người	xin	gặp
ông	giám	đốc.	 Lại	một	 lần	nữa,	anh	 ngồi	xuống	 chiếc	ghế	da	 màu	xanh	 lá
cây	và	chờ	ông	Fenton	nói.

“Tôi	rất	ngạc	nhiên	thấy	rằng,”	Curtis	Fenton	bắt	đầu	nói	nhưng	không	có
vẻ	gì	ngạc	nhiên.	“Bà	Leroy	chấp	nhận	số	tiền	bốn	chục	ngàn	đôla	để	bán	hai
mươi	lăm	phần	 trăm	cổ	 phiếu	của	bà	 ta	trong	 công	ty	Richmond.	 -	Ông	 ta
ngừng	một	lát	rồi	nhìn	lên	Abel.	-	Bây	giờ	đã	được	bà	ta	đồng	ý	như	vậy	rồi,
tôi	xin	hỏi	ông	có	thể	cho	tôi	biết	ai	là	người	mua	những	cổ	phiếu	ấy	được
không?”

“Vâng,”	Abel	đáp	một	cách	tin	tưởng.	“Tôi	sẽ	là	người	mua	chính.”

“À	vâng,	thưa	ông	Rosnovski,”	giọng	ông	ta	vẫn	không	tỏ	ra	ngạc	nhiên.

“Tôi	xin	phép	hỏi	ông	làm	thế	nào	có	được	bốn	chục	ngàn	đôla?”

“Tôi	 sẽ	 thanh	 toán	 những	 cổ	 phiếu	 của	 tôi	 và	 rút	 tiền	 trong	 tài	 khoản
riêng,	 tất	 cả	 cộng	 lại	 chỉ	 còn	 thiếu	 chừng	 bốn	 ngàn	 đôla	 nữa.	 Tôi	 hy	 vọng
ông	sẽ	có	thể	cho	tôi	vay	tạm	số	tiền	đó	vì	ông	cũng	rất	tin	rằng	những	cổ
phiếu	của	Công	ty	Richmond	chưa	được	đánh	giá	hết	mức	của	nó.	Vả	lại,	số
tiền	bốn	ngàn	đôla	ấy	chẳng	qua	chỉ	bằng	tiền	hoa	hồng	của	ngân	hàng	mà
thôi.”

Curtis	Fenton	chớp	mắt	và	nhăn	mặt.	Những	người	lịch	sự	có	ai	nói	trắng
trợn	như	vậy	trong	ngân	hàng	của	ông	bao	giờ	đâu.	Điều	làm	cho	ông	bực
hơn	nữa	là	Abel	lại	chỉ	có	đúng	bấy	nhiêu	tiền	thôi.

“Xin	ông	cho	tôi	chút	thời	gian	để	suy	nghĩ	về	đề	nghị	của	ông	nhé,	ông

Rosnovski.	Rồi	tôi	sẽ	báo	lại	để	ông	biết.”

“Nếu	để	chờ	lâu	nữa	thì	tôi	sẽ	không	cần	phải	vay	tiền,”	Abel	nói.	“Với
tình	hình	thị	trường	xoay	chuyển	như	bây	giờ	thì	các	khoản	đầu	tư	khác	của
tôi	cũng	sẽ	đạt	tới	đủ	bốn	chục	nghìn.”

Abel	phải	chờ	thêm	một	tuần	nữa	thì	được	ngân	hàng	Continental	báo	cho

anh	biết	họ	sẵn	sàng	ủng	hộ	anh.	Anh	lập	tức	thanh	toán	các	tài	khoản	và	vay
thêm	gần	4.000	đôla	nữa	để	bù	vào	cho	đủ	bốn	chục	ngàn.

Trong	sáu	tháng,	Abel	đã	trả	được	món	nợ	4.000	đôla	bằng	cách	mua	vào
bán	ra	cổ	phiếu	từ	tháng	ba	đến	tháng	tám	năm	1929,	đó	là	những	ngày	làm
ăn	tốt	nhất	của	thị	trường	chứng	khoán.

Đến	 tháng	 chín,	 các	 tài	 khoản	 chung	 và	 riêng	 của	 anh	 đều	 có	 nhích	 lên
hơn.	Anh	có	thêm	khá	tiền	để	mua	cho	mình	chiếc	xe	Buick	mới	và	lúc	này
coi	 như	 anh	 đã	 làm	 chủ	 25	 phần	 trăm	 hệ	 thống	 khách	 sạn	 của	 công	 ty
Richmond.	 Abel	 lấy	 làm	 sung	 sướng	 đã	 bám	 được	 rất	 chắc	 vào	 giang	 sơn
của	Davis	Leroy.	Bây	giờ	thì	anh	càng	tin	tưởng	có	thể	theo	đuổi	cô	con	gái
của	ông	ta	và	75	phần	trăm	còn	lại	kia	nữa.

Đầu	 tháng	 Mười,	 anh	 mời	 Melanie	 đi	 nghe	 chương	 trình	 nhạc	 Mozart
biểu	diễn	tại	nhà	hát	Chicago.	Diện	bộ	quần	áo	đẹp	nhất	vào	người	để	tỏ	ra
anh	đã	béo	tốt	hơn	trước,	đeo	chiếc	ca	vát	lụa	đầu	tiên	và	ngắm	nhìn	trong
gương,	anh	tin	rằng	buổi	tối	nay	anh	sẽ	thành	công	với	người	đẹp.	Nghe	hòa
nhạc	xong,	Abel	tránh	không	về	Richmond	mặc	dầu	thức	ăn	ở	đó	nay	đã	rất
ngon,	 anh	 đưa	 Melanie	 đến	 ăn	 nhà	 hàng	 Loop.	 Anh	 cẩn	 thận,	 chỉ	 nói	 đến
những	chuyện	kinh	tế,	chính	trị,	hai	chủ	đề	mà	cô	ta	biết	là	anh	thông	thạo.
Cuối	cùng,	anh	mời	cô	về	phòng	mình	uống	rượu.	Cũng	là	lần	đầu	tiên	cô	ta
được	thấy	những	trang	trí	rất	đẹp	như	thế.

Abel	rót	Coca-Cola	theo	yêu	cầu	của	cô,	bỏ	vào	cốc	vài	viên	đá	nhỏ,	đưa
cốc	 cho	 cô	 và	 trong	 lòng	 càng	 tin	 tưởng	 thấy	 cô	 nhìn	 anh	 mỉm	 cười.	 Anh
không	khỏi	liếc	mắt	nhìn	vào	đôi	chân	thon	của	cô	bắt	tréo	lại	với	nhau.

“Cảm	ơn	anh,	Abel,	về	buổi	tối	rất	thú	vị.”

Anh	ngồi	xuống	bên	cạnh	cô,	xoay	xoay	cốc	rượu	trong	tay	nghĩ	ngợi.

“Trong	rất	nhiều	năm	tôi	không	được	nghe	âm	nhạc.	Đến	lúc	nghe	thấy
nhạc	 của	 Mozart	 đi	 sâu	 vào	 tâm	 hồn	 mình	 hơn	 bất	 cứ	 nhà	 soạn	 nhạc	 nào
khác.”

“Đôi	 khi	 trông	 anh	 rất	 là	 Trung	 Âu,	 Abel	 ạ.”	 Cô	 kéo	 tà	 áo	 lụa	 bị	 Abel
ngồi	phải.	“Ai	mà	ngờ	được	rằng	ông	quản	lý	khách	sạn	lại	thèm	chú	ý	đến
Mozart	như	vậy	chứ?”

“Một	 trong	 những	 ông	 cha	 tôi,	 vị	 Nam	 tước	 Rosnovski	 đầu	 tiên,”	 Abel

nói,	“đã	có	một	lần	được	gặp	nhà	thiên	tài	đó	và	ông	ta	trở	thành	bạn	thân
của	 gia	 đình,	 do	 đó	 tôi	 vẫn	 thường	 nghĩ	 rằng	 Mozart	 là	 một	 phần	 của	 đời
tôi.”

Nụ	 cười	 của	 Melanie	 rất	 khó	 khăn,	 không	 biết	 cô	 thật	 sự	 nghĩ	 gì.	 Abel
nghiêng	đầu	hôn	vào	má	cô	ở	trên	tai	một	chút,	nơi	có	mấy	sợi	tóc	vàng	lòa
xòa	xuống	mặt.	Cô	ta	vẫn	tiếp	tục	nói	chuyện	như	không	để	ý	gì	đến	hành
động	này	của	anh.

“Frederick	Stock	biểu	diễn	chương	ba	hết	sức	sống	động,	anh	có	thấy	thế

không?”

Abel	lại	định	hôn	nữa.	Lần	này	cô	xoay	mặt	về	phía	anh	để	cho	anh	được

hôn	lên	môi.	Rồi	cô	lùi	lại.

“Có	lẽ	tôi	phải	về	trường	đây.”

“Nhưng	cô	vừa	mới	đến	nhà,”	Abel	vội	vã	nói.

“Vâng,	tôi	biết	thế,	nhưng	sáng	mai	tôi	phải	dậy	sớm.	Chương	trình	ngày

mai	nặng	lắm.”

Abel	 lại	 hôn	 cô	 nữa.	 Cô	 ngả	 người	 ra	 ghế	 và	 Abel	 dần	 dần	 đưa	 tay	 lên

ngực	cô.	Cô	bỗng	vùng	đẩy	anh	ra.

“Tôi	phải	đi	đây,	Abel,”	cô	nói.

“Thôi	đừng,	cô	đừng	đi	vội,”	anh	nói	rồi	lại	định	hôn	cô	nữa.

Lần	này	cô	chặn	đứng	anh	lại	và	kiên	quyết	đẩy	anh	ra.

“Abel,	anh	làm	gì	thế?	Anh	tưởng	mời	tôi	đi	dự	hòa	nhạc	và	cho	tôi	ăn

một	bữa	là	có	quyền	mó	vào	người	tôi	đấy	sao?”

“Nhưng	chúng	ta	đã	đi	với	nhau	như	thế	hàng	tháng	nay	rồi,”	Abel	nói.

“Tôi	nghĩ	là	cô	không	lấy	thế	làm	phiền	chứ.”

“Có	phải	chúng	ta	đi	với	nhau	hàng	tháng	đâu,	Abel.	Chỉ	thỉnh	thoảng	tôi
ăn	với	anh	trong	phòng	ăn	của	cha	tôi,	anh	tưởng	như	vậy	có	nghĩa	là	chúng
ta	đã	đi	với	nhau	hàng	tháng	sao?”

“Tôi	xin	lỗi,”	Abel	nói.	“Tôi	không	hề	có	ý	muốn	làm	gì	cô,	chỉ	là	muốn

sờ	vào	người	cô	thế	thôi.”

“Tôi	 không	 bao	 giờ	 cho	 phép	 người	 đàn	 ông	 nào	 sờ	 vào	 người	 tôi,”	 cô

nói.	“Trừ	phi	tôi	sẽ	lấy	người	đó.”

“Nhưng	tôi	muốn	lấy	cô,”	Abel	chậm	rãi	nói.

Melanie	phá	lên	cười.

“Có	gì	lạ	đâu	mà	cười?”	Abel	đỏ	mặt	lên	hỏi.

“Anh	đừng	ngớ	ngẩn,	Abel,	tôi	không	bao	giờ	có	thể	lấy	anh	được.”

“Tại	sao	không?”	Abel	hỏi,	rất	lạ	với	cái	giọng	kiên	quyết	đó	của	cô	ta.

“Sẽ	chẳng	bao	giờ	có	thể	có	chuyện	một	người	có	dòng	dõi	ở	miền	Nam
mà	đi	lấy	một	người	Ba	Lan	mới	nhập	cư	đâu,”	cô	ta	đáp	và	ngồi	thẳng	dậy
vuốt	lại	tà	áo.

“Nhưng	tôi	là	một	Nam	tước,”	Abel	nói	với	giọng	kiêu	hãnh.

Melanie	lại	phá	lên	cười.

“Chắc	anh	không	nghĩ	là	có	người	tin	điều	đó	chứ,	Abel?	Anh	không	thấy
là	mỗi	khi	anh	nhắc	đến	cái	danh	tước	ấy	thì	cả	đám	nhân	viên	khách	sạn	đều
cười	sau	lưng	anh	đó	sao?”

Anh	sững	người,	cảm	thấy	quái	lạ,	mặt	lúc	đỏ	lúc	tái.

“Họ	cười	sau	lưng	tôi	à?”	anh	dằn	giọng	hỏi.

“Phải,”	cô	đáp.	“Hẳn	anh	biết	rằng	trong	khách	sạn	người	ta	đã	đặt	cho

anh	cái	tên	là	Nam	tước	Chicago	chứ?”

Abel	lặng	người	không	nói	được.

“Thôi	anh	đừng	có	ngốc	nghếch	và	bận	tâm	về	chuyện	đó	làm	gì	nữa.	Tôi
nghĩ	anh	đã	làm	được	một	việc	rất	tốt	cho	bố	tôi	và	bố	tôi	rất	khâm	phục	anh
đấy,	nhưng	tôi	thì	chả	bao	giờ	có	thể	lấy	anh	được.”

Abel	ngồi	yên	lặng,	lẩm	bẩm	nhắc	lại	câu	cô	ta	vừa	nói.

“Tất	nhiên	thế	rồi.	Bố	tôi	rất	quý	anh,	nhưng	ông	sẽ	chẳng	bao	giờ	đồng	ý

cho	anh	làm	con	rể	ông	ấy	được	đâu.”

“Tôi	xin	lỗi	đã	xúc	phạm	đến	cô,”	Abel	nói.

“Không	 đâu,	 Abel.	 Trái	 lại	 tôi	 cho	 như	 thế	 là	 mình	 được	 quý	 chuộng.
Thôi,	chúng	ta	hãy	quên	đi,	đừng	nói	đến	chuyện	ấy	nữa.	Có	lẽ	anh	vẫn	đồng
ý	đưa	tôi	về	nhà	chứ?”

Cô	 đứng	 dậy	 đi	 ra	 cửa	 trong	 khi	 Abel	 vẫn	 còn	 ngồi	 sững	 người.	 Anh
chậm	 chạp	 đứng	 dậy	 và	 khoác	 áo	 ngoài	 vào	 cho	 Melanie.	 Đi	 trong	 hành

lang,	anh	chợt	nhớ	ra	mình	hơi	bị	thọt	chân.	Họ	cùng	vào	thang	máy,	rồi	anh
gọi	xe	đưa	cô	về.	Trong	khi	xe	taxi	đợi	ở	ngoài,	anh	tiễn	cô	vào	đến	tận	cổng
ký	túc	xá	của	nhà	trường.	Anh	hôn	tay	cô.

“Tôi	 mong	 rằng	 điều	 này	 không	 có	 nghĩa	 là	 chúng	 ta	 không	 còn	 là	 bạn

của	nhau	nữa,”	Melanie	nói.

“Tất	nhiên	rồi,”	anh	cố	đáp.

“Cảm	ơn	anh	đã	mời	tôi	dự	buổi	hòa	nhạc,	Abel.	Tôi	tin	chắc	anh	muốn
tìm	một	cô	gái	Ba	Lan	đẹp	để	lấy	cô	ta	sẽ	chẳng	khó	khăn	gì	đâu.	Chúc	anh
ngủ	ngon	nhé.”

“Chào	cô,”	Abel	nói.

○○○

Abel	 nghĩ	 là	 sẽ	 không	 có	 khó	 khăn	 gì	 lắm	 với	 thị	 trường	 chứng	 khoán
New	York,	nhưng	một	hôm	có	người	khách	hỏi	anh	xem	có	thể	thanh	toán
tiền	khách	sạn	bằng	cổ	phiếu	được	không,	anh	mới	ngớ	ra.	Bản	thân	Abel	chỉ
giữ	một	số	ít	cổ	phiếu	vì	bây	giờ	hầu	hết	tiền	nong	của	anh	đã	gắn	với	công
ty	Richmond	rồi.	Tuy	nhiên	anh	cũng	nghe	lời	khuyên	của	đại	lý	và	bán	hết
những	 cổ	 phiếu	 còn	 lại	 của	 anh	 dù	 chịu	 thiệt	 một	 ít	 nhưng	 tài	 sản	 còn	 lại
vững	vàng	hơn.	Giá	như	vốn	liếng	của	anh	vẫn	còn	ngoài	thị	trường	thì	có	lẽ
anh	 đã	 không	 để	 ý	 đến	 những	 hoạt	 động	 lên	 xuống	 hàng	 ngày	 của	 chỉ	 số
Down	Jones.

Quãng	nửa	năm	đầu,	khách	sạn	làm	ăn	khá.	Abel	tính	với	đà	này	anh	sẽ
thực	hiện	được	lợi	nhuận	như	dự	kiến	là	25.000	đôla	cho	năm	1929,	và	anh
thường	 xuyên	 báo	 cho	 Davis	 Leroy	 về	 những	 tiến	 bộ	 đã	 đạt	 được.	 Nhưng
đến	tháng	mười	thì	diễn	ra	vụ	suy	thoái	và	khách	sạn	chỉ	còn	nửa	số	khách
đến	thuê.	Vào	ngày	Thứ	Ba	Đen	Tối,	Abel	gọi	điện	xuống	cho	Davis	Leroy.
Ông	 chủ	 người	 Texas	 thường	 vẫn	 rất	 vui	 tính	 này	 bây	 giờ	 có	 vẻ	 chán
chường,	lo	nghĩ,	và	không	muốn	dính	đến	những	chuyện	sa	thải	người	làm
việc	của	khách	sạn	nữa,	điều	mà	Abel	thấy	đang	rất	cấp	bách.

“Cứ	chờ	đấy	đã,	Abel,”	ông	chủ	nói.	“Tuần	sau	tôi	sẽ	lên	rồi	ta	cùng	giải

quyết,	hoặc	là	tìm	cách	giải	quyết.”

Abel	nghe	ông	ta	nói	câu	sau	mà	chột	dạ.

“Có	vấn	đề	gì	đấy,	Davis?	Có	gì	ông	cần	đến	tôi	không?”

“Lúc	này	thì	chưa.”

Abel	phân	vân	không	hiểu.

“Tại	sao	ông	không	giao	quyền	cho	tôi	giải	quyết	ngay	bây	giờ	rồi	tuần

sau	ông	lên	đây	tôi	sẽ	báo	cáo	lại,	có	được	không?”

“Không	dễ	dàng	thế	đâu,	Abel.	Tôi	không	muốn	bàn	những	vấn	đề	này
trên	điện	thoại,	nhưng	ngân	hàng	họ	đang	gây	rắc	rối	với	tôi	về	chuyện	thua
thiệt,	trên	thị	trường	chứng	khoán,	họ	dọa	nếu	tôi	không	thu	đủ	tiền	trả	nợ	thì
sẽ	buộc	tôi	phải	bán	hết	khách	sạn	đi.”

Abel	lạnh	người.

“Nhưng	 anh	 không	 có	 gì	 phải	 lo	 đâu,”	 Davis	 nói	 tiếp	 một	 cách	 yếu	 ớt.
“Tuần	sau	lên	Chicago	tôi	sẽ	nói	chi	tiết	cho	anh	biết.	Từ	nay	đến	đó,	tôi	tin
rằng	sẽ	thu	xếp	được	ổn	thỏa	thôi.”

Điện	 thoại	 ngắt.	 Anh	 toát	 mồ	 hôi	 đầy	 người.	 Điều	 đầu	 tiên	 anh	 nghĩ	 là
phải	làm	thế	nào	để	giúp	cho	Davis.	Anh	gọi	sang	cho	Curtis	Fenton	để	hỏi
tên	người	chủ	ngân	hàng	kiểm	soát	công	ty	Richmond	là	ai.	Anh	cảm	thấy
nếu	mình	gặp	được	người	đó	thì	có	thể	đỡ	được	cho	Davis	lắm.

Mấy	ngày	sau	đó	Abel	liên	tục	gọi	cho	Davis	để	nói	với	ông	ta	rằng	tình
hình	 đang	 mỗi	 lúc	 một	 tồi	 tệ	 hơn,	 vì	 vậy	 phải	 có	 quyết	 định	 gấp.	 Nhưng
Davis	lại	càng	tỏ	ra	lúng	túng	chưa	biết	phải	quyết	định	như	thế	nào.	Đến	lúc
tình	hình	không	còn	kiểm	soát	được	nữa,	Abel	tự	mình	quyết	định.	Anh	bảo
cô	thư	ký	gọi	điện	thoại	để	anh	nói	chuyện	với	chủ	ngân	hàng	nắm	công	ty
Richmond	trong	tay.

“Thưa,	ông	gọi	ai,	ông	Rosnovski?”	Tiếng	một	người	đàn	bà	trịnh	trọng

hỏi.

Abel	nhìn	xuống	tên	viết	trên	mảnh	giấy	để	trước	mặt	và	cũng	trả	lời	lại

bằng	một	giọng	trịnh	trọng.

“Tôi	xin	chuyển	cho	ông.”

“Kính	chào,”	một	giọng	oai	vệ	ở	đầu	dây	đàng	kia	nói.	“Tôi	giúp	gì	được

ông	đây?”

“Tôi	 hy	 vọng	 như	 vậy,	 thưa	 ông.	 Tên	 tôi	 là	 Abel	 Rosnovski,”	 Abel	 hồi
hộp	nói.	“Tôi	là	người	quản	lý	khách	sạn	Richmond	Chicago,	và	tôi	muốn
được	gặp	ông	để	bàn	về	tương	lai	của	công	ty	Richmond.”

“Tôi	 không	 có	 quyền	 bàn	 bạc	 với	 ai	 trừ	 ông	 Davis	 Leroy,”	 giọng	 dứt

khoát	trên	dây	đáp.

“Nhưng	tôi	là	chủ	của	25	phần	trăm	tài	sản	công	ty	Richmond	kia	mà,”

Abel	nói.

“Như	vậy	cần	có	người	giải	thích	cho	ông	biết	rằng	trừ	phi	ông	làm	chủ
51	phần	trăm	tài	sản,	không	thì	ông	không	có	cương	vị	gì	bàn	bạc	với	ngân
hàng	được,	hoặc	trừ	phi	ông	được	Davis	Leroy	ủy	quyền.”

“Nhưng	ông	ấy	là	bạn	thân	của	tôi…”

“Hẳn	là	thế	rồi,	thưa	ông	Rosnovski.”

“…	và	tôi	muốn	giúp.”

“Ông	Leroy	có	giao	cho	ông	quyền	đại	diện	không?”

“Không,	nhưng…”

“Vậy	 thì	 rất	 tiếc.	 Về	 mặt	 nghề	 nghiệp,	 tôi	 sẽ	 không	 thể	 tiếp	 tục	 câu

chuyện	này	với	ông	được.”

“Sao	ông	nhẫn	tâm	vậy?”	Abel	nói	nhưng	liền	đó	lấy	làm	ân	hận	ngay.

“Đó	là	ông	nghĩ	vậy	thôi,	ông	Rosnovski.	Xin	chào	ông.”

Ôi,	đồ	chết	tiệt.	Abel	nghĩ	bụng	và	dập	máy	xuống.	Anh	lo	rằng	mình	làm
như	vậy	còn	có	hại	hơn	là	giúp	ích	cho	Davis.	Bây	giờ	anh	không	còn	biết
làm	gì	nữa.	Nhưng	anh	không	phải	chờ	lâu.

Tối	hôm	sau	Abel	thoáng	thấy	Melanie	ở	nhà	ăn	trong	khách	sạn.	Cô	ta
không	còn	có	vẻ	tươi	tỉnh	và	tự	tin	như	mọi	khi,	mà	có	dáng	mệt	mỏi,	lo	âu.
Anh	đã	định	đến	hỏi	cô	ta	xem	có	chuyện	gì	không,	nhưng	rồi	lại	thôi.	Anh
trở	về	phòng	làm	việc	và	chợt	thấy	Davis	Leroy	đang	đứng	một	mình	trước
nhà	 sảnh.	 Ông	 ta	 mặc	 chiếc	 áo	 kẻ	 sọc	 đúng	 như	 ngày	 đầu	 ông	 đã	 gặp	 nói
chuyện	với	Abel	ở	khách	sạn	Plaza.

“Có	Melanie	trong	phòng	ăn	không?”

“Có,	cô	ấy	đang	ở	đó,”	Abel	nói.	“Tôi	không	biết	hôm	nay	ông	lên	đây.

Để	tôi	báo	thu	xếp	phòng	đặc	biệt	cho	ông	ngay.”

“Chỉ	một	đêm	thôi,	Abel,	rồi	chốc	nữa	tôi	gặp	riêng	anh	một	tí.”

“Vâng.”

Abel	không	thích	nghe	nói	đến	“gặp	riêng”.	Hay	là	Melanie	đã	mách	bố
về	chuyện	hôm	 trước?	Có	 phải	vì	thế	 mà	mấy	 hôm	vừa	rồi	 anh	không	 sao
yêu	cầu	Davis	quyết	định	được	gì	hết?

Davis	Leroy	đi	vội	vào	phòng	ăn	trong	khi	Abel	ra	quầy	tiếp	tân	kiểm	tra
lại	xem	phòng	đặc	biệt	trên	tầng	mười	bảy	có	khách	nào	ở	không.	Đến	nửa
số	 phòng	 khách	 sạn	 không	 có	 khách,	 vì	 vậy	 phòng	 đặc	 biệt	 không	 có	 ai	 ở
cũng	 là	 tự	 nhiên.	 Abel	 ghi	 tên	 cho	 ông	 chủ	 vào	 phòng	 đó	 rồi	 anh	 đứng	 ở
quầy	tiếp	tân	chờ	đến	hơn	một	tiếng	đồng	hồ.	Anh	trông	thấy	Melanie	bỏ	ra,
mặt	mũi	sưng	xỉa	như	cô	ta	vừa	mới	khóc	vậy.	Vài	phút	sau,	bố	cô	theo	ra.

“Anh	kiếm	lấy	chai	bourbon,	Abel,	rồi	lên	phòng	tôi	nhé.”

Abel	lấy	hai	chai	bourbon	ở	tủ	riêng	của	anh	rồi	lên	tầng	mười	bảy	và	đến

phòng	ông,	trong	bụng	lo	nghĩ	không	biết	Melanie	có	nói	gì	với	bố	không.

“Anh	mở	chai,	và	tự	rót	cho	anh	một	cốc	lớn	đi,	Abel,”	Davis	Leroy	nói.

Một	lần	nữa,	Abel	cảm	thấy	sợ	chưa	biết	là	sẽ	có	chuyện	gì.	Lòng	bàn	tay
anh	bắt	đầu	toát	mồ	hôi.	Chả	có	lý	vì	anh	muốn	lấy	con	gái	ông	chủ	mà	bị
đuổi?	 Leroy	 với	 anh	 đã	 là	 bạn	 gần	 gũi	 với	 nhau	 từ	 hơn	 một	 năm	 nay	 rồi.
Chuyện	gì	rồi	anh	cũng	sẽ	biết	ngay	đây	thôi.

“Uống	cạn	cốc	rượu	của	anh	đi.”

Abel	nốc	một	hơi	hết	cốc	rượu,	Davis	Leroy	cũng	vậy.

“Abel,	 tôi	 hoàn	 toàn	 phá	 sản	 rồi.”	 Leroy	 ngừng	 lại	 một	 chút	 và	 lại	 rót
rượu	cho	cả	 hai	người.	 “Một	nửa	nước	 Mỹ	cũng	 phá	sản	rồi,	 anh	thử	 nghĩ
coi.”

Abel	không	nói	gì,	phần	vì	anh	không	nghĩ	ra	điều	gì	để	nói.	Hai	người

ngồi	nhìn	nhau	rồi	lại	uống	tiếp	một	cốc	nữa.	Abel	cố	thốt	lên:

“Nhưng	ông	vẫn	còn	làm	chủ	mười	một	khách	sạn.”

“Đó	là	trước	đây,”	Davis	Leroy	nói.	“Phải	nói	đó	là	quá	khứ,	Abel	ạ.	Tôi
không	còn	làm	chủ	một	khách	sạn	nào	nữa.	Ngân	hàng	đã	thu	về	cho	họ	từ
thứ	năm	trước	rồi.”

“Nhưng	nó	thuộc	về	ông	kia	mà.	Nó	thuộc	về	gia	đình	ông	từ	hai	đời	nay

rồi	kia	mà,”	Abel	nói.

“Trước	 kia	 thì	 thế,	 bây	 giờ	 nó	 thuộc	 về	 ngân	 hàng.	 Không	 có	 lý	 gì	 anh
không	biết	tất	cả	sự	thật	đó,	Abel.	Hầu	như	mọi	người	ở	Mỹ	lúc	này	đều	gặp
tình	 trạng	 ấy.	 Khoảng	 mười	 năm	 trước	 đây,	 tôi	 vay	 hai	 triệu	 đôla	 và	 lấy
những	khách	sạn	đó	ra	ký	quỹ.	Tôi	đem	tiền	đó	ra	kinh	doanh	cổ	phiếu,	gửi
nó	vào	những	công	ty	rất	vững	chắc.	Tôi	đã	xây	dựng	vốn	lên	đến	gần	năm
triệu,	và	cũng	vì	thế	tôi	không	quan	tâm	gì	đến	những	khách	sạn	nữa,	vả	lại
nó	vẫn	luôn	luôn	được	giảm	thuế	tính	vào	lợi	nhuận	tôi	kiếm	được	trên	thị
trường.	Đến	bây	giờ	thì	những	cổ	phiếu	ấy	không	còn	giá	trị	gì	nữa,	chỉ	có
đem	làm	giấy	vệ	sinh	mà	thôi.	Trong	ba	tuần	qua,	tôi	cố	sức	bán	đi	nhưng
không	có	ai	mua.	Thế	là	thứ	năm	vừa	rồi,	ngân	hàng	đã	khóa	sổ	đối	với	tôi
rồi.”

Abel	nhớ	là	anh	nói	chuyện	với	chủ	ngân	hàng	đúng	vào	hôm	thứ	năm.

“Hầu	hết	những	người	nào	là	nạn	nhân	của	cuộc	phá	sản	lần	này	chỉ	còn
có	 mấy	 mẩu	 giấy	 để	 đảm	 bảo	 cho	 những	 khoản	 vay	 của	 họ,	 nhưng	 với
trường	hợp	của	tôi	thì	ngân	hàng	họ	đã	có	giấy	tờ	đem	ký	quỹ	khách	sạn	từ
trước	rồi	nên	chả	làm	thế	nào	được.	Vì	thế	đến	khi	tôi	phá	sản	thì	họ	đã	lập
tức	chiếm	hữu	các	khách	sạn.	Bọn	họ	có	cho	tôi	biết	là	sẽ	bán	công	ty	này	đi,
càng	nhanh	càng	tốt.”

“Thế	là	điên	rồ.	Họ	sẽ	chả	thu	về	được	gì	vào	lúc	này,	còn	nếu	họ	ủng	hộ
chúng	ta	qua	được	cơn	khó	khăn	này,	chúng	ta	sẽ	cho	họ	thấy	đầu	tư	có	lãi
cho	mà	coi.”

“Tôi	biết	anh	làm	được,	Abel.	Nhưng	họ	đã	có	kinh	nghiệm	với	tôi	trong
quá	khứ	rồi	nên	không	chịu.	Tôi	đã	đến	gặp	họ,	giới	thiệu	về	anh,	và	còn	bảo
họ	tôi	sẽ	tập	trung	sức	vào	công	ty	này	nếu	được	họ	ủng	hộ.	Nhưng	họ	không
thèm	quan	tâm	nữa.	Họ	chỉ	còn	coi	tôi	như	một	loại	ngớ	ngẩn	mới	vào	nghề
chẳng	biết	làm	ăn	gì	nữa	và	cũng	không	còn	vốn	liếng	gì.	Trời	ơi,	tôi	mà	có
cơ	 hội	 quay	 lại	 được,	 tôi	 sẽ	 cho	 cái	 thằng	 chủ	 ngân	 hàng	 ranh	 con	 ấy	 một
trận	 rồi	 chiếm	 luôn	 cả	 ngân	 hàng	 của	 nó	 nữa.	 Bây	 giờ	 đây,	 điều	 tốt	 nhất
chúng	ta	có	thể	làm	được	là	uống	cho	say	đi.	Vì	tôi	hết	rồi,	không	còn	xu	nào
nữa,	phá	sản	rồi.”

“Thế	là	tôi	cũng	hết,”	Abel	chậm	rãi	nói.

“Không,	anh	bạn	ơi,	anh	còn	cả	một	tương	lai	trước	mặt.	Bất	cứ	ai	tiếp

quản	công	ty	này	cũng	không	thể	làm	gì	được	nếu	không	có	anh.”

“Ông	quên	rằng	tôi	có	25	phần	trăm	tài	sản	công	ty.”

Davis	Leroy	trừng	trừng	nhìn	anh.	Rõ	ràng	là	ông	ta	đã	quên	đi	điều	đó.

“Ôi,	lạy	Chúa!	Tôi	có	biết	đâu	anh	đã	bỏ	hết	tiền	vào	cơ	nghiệp	của	tôi

như	thế,	Abel?”	Giọng	ông	ta	cảm	động.

“Bỏ	 hết,	 không	 còn	 giữ	 xu	 nào,”	 Abel	 nói.	 “Nhưng	 tôi	 không	 tiếc	 đâu,
Davis.	Thà	mất	cho	một	người	khôn	ngoan	còn	hơn	được	với	một	anh	ngốc.”

Anh	lại	rót	rượu	vào	cốc	mình.

Davis	Leroy	long	lanh	nước	mắt.

“Anh	biết	không,	Abel,	anh	là	người	bạn	tốt	nhất	người	ta	có	thể	có	được
trên	đời	này.	Anh	chấn	chỉnh	lại	khách	sạn	này,	anh	lại	bỏ	tiền	của	anh	vào
đó.	Bây	giờ	tôi	làm	cho	anh	sạt	nghiệp	mà	anh	không	hề	phàn	nàn	một	lời
nào.	Rồi	lại	còn	con	gái	tôi	nó	không	chịu	lấy	anh	nữa	chứ.”

“Ông	 không	 lấy	 làm	 phiền	 lòng	 việc	 tôi	 hỏi	 cô	 ấy	 sao?”	 Abel	 nói.	 Mặc
dầu	đã	có	rượu	vào	người	rồi,	anh	vẫn	cứ	không	tin	rằng	ông	ta	không	trách
anh	về	chuyện	đó.

“Cái	con	bé	ngu	ngốc	ấy	nó	chả	biết	phân	biệt	tốt	xấu	thế	nào.	Nó	muốn
lấy	một	anh	chàng	chủ	ngựa	nào	đó	ở	miền	Nam	mà	trong	gia	phả	đã	có	ba
đời	làm	tướng	cơ.	Còn	nếu	lấy	một	anh	nào	ở	miền	Bắc	thì	cụ	kỵ	anh	ta	đã
từng	 phải	 là	 người	 đầu	 tiên	 đến	 đất	 này	 bằng	 chiếc	 thuyền	 Manflower[23]
mới	được.	Nếu	có	anh	nào	khoe	rằng	mình	có	bà	con	họ	hàng	đã	từng	đi	trên
chiếc	 thuyền	 ấy,	 thì	 loại	 thuyền	 như	 vậy	 cũng	 đã	 chìm	 đến	 một	 nghìn	 lần
trước	khi	sang	đến	đất	này	rồi.	Rất	tiếc	tôi	không	có	đứa	con	gái	nào	khác	để
gả	cho	anh	Abel.	Chưa	từng	có	ai	phục	vụ	tôi	trung	thành	hơn	anh	được.	Có
anh	là	một	thành	viên	trong	gia	đình	thì	tôi	cũng	tự	hào.	Anh	với	tôi	cùng
cộng	tác	với	nhau	thì	thành	một	cánh	rất	mạnh	đấy,	tuy	nhiên	tôi	nghĩ	một
mình	anh	cũng	đủ	đánh	bại	cả	đám	họ	rồi.	Anh	còn	trẻ,	phía	trước	anh	còn
đủ	mọi	thứ.”

Mới	hai	mươi	ba	tuổi	mà	Abel	bỗng	cảm	thấy	mình	rất	già.

“Cảm	ơn	ông	đã	tin	cậy	tôi	và	tâm	sự	như	thế,	Davis,”	anh	đáp.	“Vả	lại	ai

cần	quái	gì	đến	cái	thị	trường	chứng	khoán	ấy?	Ông	biết	không,	ông	là	người
bạn	tốt	nhất	tôi	từng	có	đấy.	(Rượu	đã	bắt	đầu	nói.)”

Abel	rót	cho	mình	một	cốc	bourbon	nữa	và	nốc	cạn.	Đến	gần	sáng	thì	hai
người	đã	làm	hết	cả	hai	chai	rượu.	Lúc	Davis	ngủ	thiếp	đi	ở	ghế	thì	Abel	cố
gượng	dậy	đi	xuống	tầng	mười,	cởi	quần	áo	rồi	lăn	ra	giường.	Anh	đang	ngủ
say	thì	có	tiếng	đập	cửa	thình	thình.	Đầu	anh	quay	cuồng	nhưng	tiếng	đập
cửa	vẫn	tiếp	tục,	mỗi	lúc	một	to	hơn.	Anh	lật	đật	đứng	dậy	được	và	lê	bước
ra	cửa.	Đó	là	chú	nhỏ	sai	vặt	của	khách	sạn.

“Mau	lên,	ông	Abel,	ông	xuống	mau	lên,”	chú	bé	vừa	nói	vừa	chạy	xuống

hành	lang.

Abel	khoác	vội	chiếc	áo	ngủ	lên	người,	xỏ	chân	vào	đôi	dép	rồi	lảo	đảo

chạy	theo	chú	bé	đang	giữ	cửa	thang	máy	cho	anh	bước	vào.

“Mau	lên,	ông	Abel,”	chú	bé	lại	nói.

“Đi	đâu	vội	thế?”	Abel	hỏi.	Đầu	óc	anh	vẫn	còn	quay	cuồng.

Thang	máy	từ	từ	đi	xuống.	Anh	chợt	nhớ	ra	cuộc	nói	chuyện	hồi	đêm.	Có

lẽ	bây	giờ	ngân	hàng	đến	tịch	thu	khách	sạn	đây.

“Có	một	người	khách	nhảy	ra	ngoài	cửa	sổ.”

“Khách	à?”	Abel	tỉnh	ngay	người.

“Vâng,	có	lẽ	thế,”	chú	bé	nói.	“Nhưng	tôi	không	chắc	lắm.”

Thang	máy	xuống	đến	tầng	cuối.	Abel	vội	đẩy	cửa	sắt	và	chạy	ra	đường.
Cảnh	sát	đang	có	mặt	ở	đây.	Giá	không	trông	thấy	chiếc	áo	kẻ	sọc	sặc	sỡ	kia
thì	anh	không	nhận	ra	người	đó	là	ai.	Một	nhân	viên	cảnh	sát	đang	lấy	những
chi	tiết	của	vụ	tai	nạn.	Một	người	mặc	thường	phục	bước	đến	chỗ	Abel.

“Ông	là	quản	lý?”

“Vâng,	chính	tôi.”

“Ông	có	thể	biết	được	người	này	là	ai	không?”

“Tôi	biết,”	Abel	đáp,	lưỡi	hơi	líu.	“Tên	ông	ta	là	Davis	Leroy.”

“Ông	có	biết	ông	ta	ở	đâu	đến	và	chúng	tôi	làm	thế	nào	liên	lạc	với	người

thân	của	ông	ta	được?”

Abel	 ngoảnh	 đi	 không	 dám	 nhìn	 vào	 thân	 thể	 ông	 ta	 đã	 bị	 dập	 nát	 hết.

Anh	ta	trả	lời	như	chiếc	máy.

“Ông	ta	ở	Dallas,	có	cô	Melanie	Leroy	là	con	gái	ông	ta.	Cô	ấy	là	sinh

viên	đang	sống	trong	khu	học	xá	của	đại	học	Chicago.”

“Được.	Chúng	tôi	sẽ	cho	người	đến	gặp	cô	ta	ngay.”

“Không,	ông	đừng	làm	thế.	Để	tôi	đích	thân	đi	gặp	cô	ấy.”	Abel	nói.

“Cảm	ơn	ông.	Không	phải	do	người	lạ	báo	tin	thì	như	vậy	tốt	hơn.”

“Thật	 là	 một	 điều	 khủng	 khiếp,	 mà	 không	 cần	 thiết	 phải	 làm	 thế	 này,”

Abel	nói	và	liếc	nhìn	lại	thân	thể	người	bạn.

“Ngày	hôm	nay,	đây	là	vụ	thứ	bảy	ở	Chicago	đấy,”	viên	sĩ	quan	nói	và
gập	cuốn	sổ	nhỏ	lại.	“Chúng	tôi	sẽ	còn	phải	kiểm	tra	lại	căn	phòng	ông	ta
nữa.	Ông	đừng	cho	ai	thuê	căn	phòng	ấy	nếu	chúng	tôi	chưa	có	lệnh	nhé.”

“Vâng,	tùy	ông.”

Viên	cảnh	sát	bước	ra	chiếc	xe	cứu	thương.

Abel	nhìn	mấy	người	khiêng	cáng	đem	cái	xác	của	Davis	Leroy	ở	vỉa	hè
lên.	Anh	thấy	lạnh	run	người,	khuỵu	đầu	gối	xuống	và	trong	bụng	đau	dội
lên.	Lại	một	lần	nữa	anh	mất	đi	một	người	bạn	gần	gũi	nhất.	Có	lẽ,	nếu	mình
uống	ít	đi	và	suy	nghĩ	thêm	một	chút	thì	đã	cứu	sống	được	ông	ấy	rồi.	Anh
gượng	 đứng	 dậy	 trở	 về	 phòng,	 tắm	 nước	 lạnh	 thật	 lâu	 rồi	 lóng	 ngóng	 mặc
quần	áo	vào.	Anh	gọi	mang	đến	cốc	cà	phế	đen.	Uống	xong,	anh	miễn	cưỡng
bước	lên	phòng	đặc	biệt	rồi	mở	cửa.	Ngoài	hai	chai	rượu	bourbon	đã	uống
cạn,	trong	phòng	không	có	một	tí	dấu	hiệu	gì	nói	lên	cái	thảm	cảnh	đã	diễn
ra	trước	đây	ít	phút.	Rồi	anh	thấy	trên	chiếc	bàn	ở	đầu	giường	có	mấy	bức
thư.	Giường	vẫn	còn	để	nguyên,	chưa	ai	nằm.	Một	bức	thư	gửi	cho	Melanie.
Bức	thư	hai	gửi	cho	một	luật	sư	ở	Dallas.	Và	bức	thứ	ba	gửi	Abel.	Anh	xé
thư	 ra	 xem	 nhưng	 hầu	 như	 không	 dám	 đọc	 những	 lời	 nói	 cuối	 cùng	 của
Davis	Leroy.	Thư	viết:

Abel	thân	mến,

Sau	khi	ngân	hàng	quyết	định	như	vậy,	tôi	chỉ	còn	một	cách	này	thôi.	Tôi
không	còn	gì	để	sống.	Làm	lại	từ	đầu	thì	tôi	đã	quá	già	rồi.	Tôi	muốn	anh
biết	là	tôi	tin	rằng	anh	là	người	duy	nhất	có	thể	làm	được	điều	gì	đó	thoát
khỏi	tình	trạng	rắc	rối	ghê	gớm	này.

Tôi	 đã	 viết	 lại	 một	 chúc	 thư	 trong	 đó	 để	 lại	 cho	 anh	 cả	 75	 phần	 trăm
chứng	khoán	của	công	ty	Richmond.	Tôi	biết	cái	đó	bây	giờ	vô	dụng,	nhưng
nó	đảm	bảo	cho	anh	với	cương	vị	là	người	chủ	hợp	pháp	của	công	ty.	Anh
đã	 có	 can	 đảm	 mua	 25	 phần	 trăm	 cổ	 phiếu	 bằng	 tiền	 của	 anh,	 thì	 anh	 có
quyền	xem	xét	sẽ	mặc	cả	với	ngân	hàng	như	thế	nào.	Tôi	để	tất	cả	những	gì
còn	lại	cho	Melanie,	kể	cả	ngôi	nhà.	Chỉ	có	anh	là	người	báo	tin	cho	nó	biết
thôi.	Đừng	để	cảnh	sát	nói.	Tôi	sẽ	rất	tự	hào	nếu	có	anh	là	con	rể	đấy.

Bạn	anh,	Davis.

Abel	đọc	đi	đọc	lại	bức	thư	rồi	gấp	lại	cẩn	thận	cất	vào	ví.

Vào	 cuối	 buổi	 sáng	 hôm	 đó,	 anh	 đến	 học	 xá	 tìm	 cách	 báo	 tin	 một	 cách
nhẹ	nhàng	cho	Melanie	biết.	Anh	ngồi	trên	ghế	mà	lúng	túng	mãi	không	biết
nói	 gì	 thêm	 sau	 khi	 báo	 tin	 ấy.	 Nhưng	 cô	 nghe	 tin	 ấy	 với	 vẻ	 rất	 bình	 tĩnh,
dường	 như	 cô	 đã	 biết	 trước	 chuyện	 sẽ	 xảy	 ra	 mặc	 dầu	 cô	 không	 che	 dấu
được	nỗi	xúc	động.	Cô	không	khóc	trước	mặt	Abel,	có	lẽ	để	anh	về	rồi	cô	sẽ
khóc.	Lần	đầu	tiên	trong	đời,	anh	cảm	thấy	thương	xót	cho	cô.

Abel	trở	về	khách	sạn.	Anh	quyết	định	không	ăn	bữa	trưa	và	bảo	người
phục	vụ	chỉ	đem	lên	cho	anh	một	cốc	nước	cà	chua	trong	khi	anh	mở	xem
các	 thư	 gửi	 đến.	 Có	 một	 lá	 thư	 của	 Curtis	 Fenton	 thuộc	 ngân	 hàng
Continental.	 Anh	 chắc	 ngày	 hôm	 nay	 sẽ	 có	 nhiều	 thư	 lắm.	 Fenton	 có	 nhận
được	lời	khuyên	 của	một	 ngân	hàng	ở	 Boston	tên	 là	Kane	&	 Cabot,	và	 họ
sẵn	sàng	nhận	trách	nhiệm	về	tài	chính	đối	với	công	ty	Richmond.	Lúc	này,
công	việc	kinh	doanh	vẫn	cứ	nên	tiếp	tục	như	thường,	chờ	đến	khi	nào	có	thể
họp	với	ông	Davis	Leroy	để	bàn	về	số	phận	các	khách	sạn	trong	công	ty	đã.
Abel	ngồi	nhìn	những	chữ	trong	lá	thư	ấy,	rồi	sau	khi	uống	hết	cốc	nước	cà
chua	nữa,	anh	thảo	một	bức	thư	cho	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	ông
Alan	Lloyd.	Năm	 ngày	sau,	 anh	nhận	được	 thư	trả	 lời	yêu	cầu	 anh	đến	 dự
một	cuộc	họp	ở	Boston	vào	ngày	4	tháng	Giêng	để	thảo	luận	việc	thanh	toán
công	ty	với	một	ông	giám	đốc	chuyên	lo	về	những	vụ	phá	sản.	Trong	khi	chờ
đợi,	ngân	hàng	sẽ	có	thể	tìm	hiểu	thêm	được	về	cái	chết	bất	ngờ	và	bi	thảm
của	ông	Leroy.

“Cái	chết	bất	ngờ	và	bi	thảm	ư?	Vậy	ai	gây	ra	cái	chết	ấy?”	Abel	bỗng
thốt	lên	rất	to.	Anh	nhớ	lại	câu	nói	của	Davis	Leroy	trước	khi	chết:	“Tôi	mà

có	cơ	hội	quay	lại	được,	tôi	sẽ	cho	cái	thằng	chủ	ngân	hàng	ranh	con	ấy	một
trận	rồi	chiếm	luôn	cả	ngân	hàng	của	nó	cho	mà	coi”.	Ông	đừng	lo,	Davis.
Tôi	sẽ	làm	việc	đó	cho	ông.	“Abel	nói.”

Trong	những	tuần	cuối	năm	đó,	Abel	điều	khiển	các	hoạt	động	của	khách
sạn	công	ty	Richmond	Continental	một	cách	rất	chặt	chẽ,	từ	nhân	viên	đến
giá	 cả,	 và	 cố	 làm	 sao	 không	 cho	 bị	 chìm	 thêm	 nữa.	 Anh	 không	 thể	 không
nghĩ	đến	mười	khách	sạn	kia	trong	công	ty	bây	giờ	tình	hình	ra	sao.	Nhưng
dù	nghĩ	đến	anh	cũng	không	có	thì	giờ	tìm	hiểu.	Vả	lại	cũng	không	phải	là
trách	nhiệm	của	anh	nữa.

CHƯƠNG	 17

Ngày	4	tháng	Giêng	năm	1930,	Abel	Rosnovski	đi	Boston.	Anh	đi	từ	ga
xe	 lửa	 đến	 ngân	 hàng	 Kane	 &	 Cabot	 bằng	 xe	 taxi	 và	 đến	 trước	 giờ	 hẹn	 ít
phút.	Anh	ngồi	ở	phòng	tiếp	khách,	phòng	này	rộng	hơn	và	trang	hoàng	đẹp
hơn	bất	cứ	phòng	ngủ	nào	ở	khách	sạn	Richmond	Chicago.	Anh	ngồi	đọc	tờ
Nhật	báo	phố	Wall.	Tờ	báo	toàn	nói	cái	điệu	như	năm	1930	sẽ	là	năm	làm	ăn
khấm	khá	hơn.	Anh	không	tin.	Một	người	đàn	bà	cỡ	trung	niên	có	vẻ	nghiêm
nghị	bước	vào	phòng.

“Ông	Kane	sẽ	gặp	ông	bây	giờ,	thưa	ông	Rosnovski.”

Abel	đứng	dậy	theo	bà	qua	dãy	hành	lang	dài	vào	một	căn	phòng	nhỏ	lát
gỗ	sồi	có	chiếc	bàn	lớn	bọc	da.	Đằng	sau	chiếc	bàn	là	một	người	đàn	ông	to
lớn,	đẹp	trai	mà	Abel	đoán	cũng	trạc	tuổi	mình.	Mắt	anh	ta	cũng	xanh	như
mắt	Abel.	Trên	tường	phía	sau	anh	ta	là	một	bức	tranh	chân	dung	của	một
người	lớn	tuổi	hơn,	nét	mặt	giống	như	người	trẻ	tuổi	ngồi	dưới.	Đó	hẳn	là	bố
anh	ta,	Abel	nghĩ	bụng.	Nhìn	anh	ta,	Abel	đã	nghĩ	ngay	là	với	vụ	suy	thoái
này,	anh	ta	vẫn	sẽ	sống	sót	được.	Ngân	hàng	thì	muốn	thế	nào	họ	cũng	vẫn
có	lợi.

“Tên	tôi	là	William	Kane,”	người	trẻ	tuổi	ngồi	sau	bàn	đứng	dậy	chìa	tay

ra.	“Xin	mời	ông	ngồi,	ông	Rosnovski.”

“Cảm	ơn	ông,”	Abel	đáp.

William	nhìn	kỹ	con	người	nhỏ	bé	trong	bộ	quần	áo	không	vừa	với	anh	ta

lắm	nhưng	có	đôi	mắt	rất	cương	nghị.

“Có	 lẽ	 ông	 cho	 phép	 tôi	 nói	 ngay	 đến	 tình	 hình	 gần	 đây	 nhất	 theo	 chỗ

chúng	tôi	hiểu,”	nhà	ngân	hàng	mắt	xanh	nói.

“Vâng	xin	ông	cứ	tự	nhiên.”

“Cái	chết	bi	thảm	và	quá	sớm	của	ông	Leroy…”	William	nói	với	một	vẻ

không	được	tự	nhiên	lắm.

Phải,	do	sự	bất	nhã	của	các	ông	đấy,	Abel	nghĩ	bụng.

“…	hình	như	đã	đặt	ông	vào	tình	thế	phải	quản	lý	công	ty	Richmond	này
cho	đến	khi	nào	ngân	hàng	chúng	tôi	tìm	được	người	mua	những	khách	sạn
ấy.	Mặc	dầu	bây	giờ	cả	trăm	phần	trăm	cổ	phần	của	công	ty	đều	đã	mang	tên
ông	nhưng	toàn	bộ	tài	sản	đó,	dưới	dạng	mười	một	khách	sạn,	đều	đã	được
ông	Leroy	trước	đây	thế	chấp	để	vay	của	ngân	hàng	hai	triệu	đôla,	do	đó	về
mặt	pháp	lý	đã	là	tài	sản	của	chúng	tôi.	Như	vậy	ông	không	còn	trách	nhiệm
gì	với	những	khách	sạn	ấy	nữa.	Nếu	như	bây	giờ	ông	muốn	hoàn	toàn	tách
mình	 ra	 khỏi	 những	 hoạt	 động	 này,	 thì	 tất	 nhiên	 chúng	 tôi	 cũng	 rất	 thông
cảm.”

Một	kiểu	gợi	ý	rất	xúc	phạm	đây,	William	nghĩ	bụng,	nhưng	đằng	nào	thì

cũng	phải	nói	ra.

Còn	 Abel	 thì	 nghĩ:	 đây	 là	 kiểu	 mà	 bất	 cứ	 anh	 chủ	 ngân	 hàng	 nào	 cũng

làm,	hễ	có	vấn	đề	khó	khăn	là	rũ	tuột	ngay.

William	Kane	nói	tiếp.

“Trong	khi	chờ	đợi	thanh	toán	số	tiền	hai	triệu	đôla	nợ	ngân	hàng,	tôi	e
rằng	chúng	tôi	phải	xét	đến	những	tài	sản	khác	của	ông	Leroy	coi	như	không
đủ	để	trả	nợ.	Chúng	tôi	ở	ngân	hàng	này	rất	hoan	nghênh	việc	dính	líu	của
riêng	ông	đến	công	ty,	và	chúng	tôi	chưa	làm	gì	đụng	đến	các	khách	sạn	ấy
trước	khi	có	dịp	nói	chuyện	trực	tiếp	với	ông.	Chúng	tôi	nghĩ	có	lẽ	ông	có
thể	biết	đến	người	nào	đó	có	ý	định	mua	lại	những	tài	sản	này,	như	nhà	cửa,
đất	đai,	và	bản	thân	công	việc	kinh	doanh	kia	cũng	là	một	tài	sản	có	giá	trị.”

“Nhưng	không	đủ	giá	trị	để	ông	ủng	hộ	tôi	chứ	gì,”	Abel	nói.	Anh	đưa	tay
lên	 vuốt	 mớ	 tóc	 đen	 rậm	 của	 mình.	 “Ông	 sẽ	 cho	 tôi	 bao	 lâu	 để	 tìm	 người
mua?”

William	ngập	ngừng	một	lúc	vì	anh	trông	thấy	chiếc	vòng	bạc	ở	cổ	tay
Abel	 Rosnovski.	 Anh	 đã	 trông	 thấy	 chiếc	 vòng	 bạc	 đó	 một	 lần	 rồi,	 nhưng
không	thể	nhớ	ra	là	đã	thấy	ở	đâu.

“Ba	 mươi	 ngày.	 Ông	 nên	 nhớ	 rằng	 hiện	 nay	 ngân	 hàng	 vẫn	 phải	 chịu
đựng	 những	 mất	 mát	 của	 mười	 trong	 số	 mười	 một	 khách	 sạn.	 Chỉ	 có
Richmond	Chicago	là	có	lãi	chút	ít	thôi.”

“Nếu	ông	cho	tôi	thêm	thời	gian	và	ủng	hộ	tôi,	ông	Kane,	tôi	sẽ	làm	cho
tất	cả	các	khách	sạn	đó	kinh	doanh	có	lãi.	Tôi	biết	là	tôi	làm	được.”	Abel	nói.

“Chỉ	cần	ông	cho	tôi	một	cơ	hội	để	tôi	chứng	minh	điều	đó.	-	Abel	thấy	mình
như	nghẹn	họng,	không	nói	được	hết	lời.”

“Mùa	thu	năm	ngoái	khi	ông	Leroy	đến	gặp	chúng	tôi	cũng	đã	đảm	bảo
với	ngân	hàng	như	vậy.”	William	nói.	“Nhưng	thời	buổi	bây	giờ	khó	khăn
lắm.	 Không	 thể	 nói	 trước	 là	 kinh	 doanh	 khách	 sạn	 sẽ	 phất	 lên	 được,	 mà
chúng	 tôi	 thì	 không	 phải	 những	 người	 chuyên	 việc	 khách	 sạn,	 thưa	 ông
Rosnovski.	Chúng	tôi	chỉ	là	những	nhà	ngân	hàng.”

Abel	đã	bắt	đầu	thấy	bực	mình	với	“thằng	ranh	con”	ăn	mặc	lịch	sự	này.

Davis	nói	đúng	thật.

“Cũng	 là	 khó	 khăn	 với	 nhân	 viên	 khách	 sạn	 của	 tôi	 nữa	 đấy,”	 anh	 nói.
“Ông	tưởng	tượng	bây	giờ	bán	những	khách	sạn	ấy	đi	thì	họ	sống	nhờ	vào
đâu	được?”

“Tôi	e	rằng	đó	không	phải	trách	nhiệm	của	chúng	tôi,	ông	Rosnovski	ạ.

Tôi	phải	hành	động	cho	lợi	ích	tốt	nhất	của	ngân	hàng	vậy	thôi.”

“Lợi	ích	tốt	nhất	của	chính	ông	chứ,	ông	Kane?”	Abel	nói	lại,	giọng	gay

gắt.

Anh	chàng	kia	mặt	đỏ	gay.

“Đó	 là	 một	 ý	 kiến	 không	 công	 bằng,	 ông	 Rosnovski	 ạ,	 nếu	 như	 không

thông	cảm	với	những	khó	khăn	của	ông	thì	tôi	sẽ	rất	lấy	làm	giận	đấy.”

“Rất	 tiếc	 là	 ông	 không	 kịp	 thời	 thông	 cảm	 với	 ông	 Davis	 Leroy,”	 Abel
nói.	“Nếu	được	thông	cảm	thì	đã	không	có	chuyện.	Ông	Kane,	chính	ông	đã
giết	chết	ông	ấy,	chính	ông	đã	đẩy	ông	ấy	đến	chỗ	phải	nhảy	ra	ngoài	cửa	sổ,
ông	và	những	đồng	nghiệp	của	ông	chỉ	việc	ngồi	yên	phận	ở	đây	trong	khi
chúng	tôi	phải	lăn	lưng	ra	mà	làm	để	đảm	bảo	cho	các	ông	có	thể	khi	thuận
tiện	thì	kiếm	bở	còn	khi	không	thuận	tiện	thì	đè	đầu	đè	cổ	người	ta	chứ	gì?”

William	 cũng	 đã	 nổi	 nóng.	 Tuy	 nhiên,	 anh	 không	 biểu	 lộ	 ra	 ngoài	 mặt

như	Abel	Rosnovski.

“Kiểu	 bàn	 bạc	 như	 thế	 này	 thì	 chẳng	 đưa	 chúng	 ta	 đến	 đâu	 được,	 ông
Rosnovski.	Tôi	cần	báo	trước	để	ông	biết	được	nếu	trong	vòng	ba	mươi	ngày
ông	 không	 kiếm	 ra	 được	 người	 mua,	 thì	 buộc	 chúng	 tôi	 sẽ	 phải	 đưa	 các
khách	sạn	ra	công	khai	bán	đấu	giá.”

“Rồi	sau	đó	ông	sẽ	khuyên	tôi	tìm	vay	tiền	ở	một	ngân	hàng	khác	chứ	gì,”
Abel	 mỉa	 mai.	 “Ông	 biết	 tôi	 là	 thế	 nào	 rồi	 mà	 ông	 vẫn	 không	 ủng	 hộ,	 vậy
ông	bảo	tôi	còn	đi	đâu	nữa?”

“Tôi	 e	 rằng	 tôi	 cũng	 không	 biết,”	 William	 đáp.	 “Điều	 đó	 hoàn	 toàn	 tùy
thuộc	 vào	 ông.	 Lệnh	 của	 ban	 giám	 đốc	 chúng	 tôi	 là	 giải	 quyết	 tài	 sản	 này
càng	nhanh	càng	tốt,	và	tôi	cũng	chỉ	biết	làm	như	vậy.	Có	lẽ	xin	ông	tiếp	xúc
với	 tôi	 không	 chậm	 hơn	 ngày	 4	 tháng	 2	 và	 cho	 tôi	 biết	 ông	 đã	 tìm	 được
người	mua	chưa.	Xin	chào	ông	Rosnovski.”

William	đứng	dậy	và	lại	chìa	bàn	tay.	Lần	này	Abel	không	thèm	bắt	tay

nữa	và	anh	đi	thẳng	ra	cửa.

William	đứng	đó	nhăn	mặt	nhìn	theo	Abel	đã	đóng	cửa	lại.	Anh	vẫn	còn
băn	khoăn	về	chiếc	vòng	bạc	kia.	Không	biết	anh	đã	nhìn	thấy	nó	ở	đâu	một
lần	rồi.

Cô	thư	ký	trở	lại.	Cô	ta	nói.

“Con	người	nhỏ	bé	mà	ghê	gớm	quá.”

“Không	 đâu,	 không	 hẳn	 như	 thế	 đâu,”	 William	 nói.	 “Ông	 ta	 nghĩ	 rằng
chính	chúng	ta	đã	giết	người	bạn	đồng	sự	của	ông	ta,	và	bây	giờ	thì	chúng	ta
đang	giải	tán	công	ty	của	ông	ta	mà	không	đếm	xỉa	gì	đến	những	người	làm
ăn	ở	đó,	chưa	kể	đến	bản	thân	ông	ta	là	một	người	tỏ	ra	rất	có	năng	lực.	Phải
nói	là	ông	Rosnovski	đã	rất	có	lễ	độ	mặc	dầu	ở	trong	hoàn	cảnh	như	vậy,	còn
tôi	thì	phải	thú	thật	là	tôi	rất	lấy	làm	tiếc	thấy	ban	giám	đốc	ngân	hàng	này
đã	không	chịu	ủng	hộ	ông	ta.”

Anh	nhìn	lên	cô	thư	ký.

“Cho	tôi	nói	chuyện	điện	thoại	với	ông	Cohen.”

CHƯƠNG	 18

Albel	 trở	 về	 Chicago	 vào	 sáng	 hôm	 sau,	 trong	 lòng	 vẫn	 còn	 bực	 bội	 về
chuyện	William	Kane	đã	đối	xử	với	mình	như	vậy.	Anh	không	nghe	rõ	chú
bé	bán	báo	rao	những	gì	ở	góc	đường	vì	anh	đang	gọi	chiếc	xe	taxi	và	trèo
lên	ngồi	ở	phía	sau.

“Cho	tôi	về	khách	sạn	Richmond.”

“Ông	 có	 phải	 nhà	 báo	 không?”	 người	 lái	 xe	 đánh	 lên	 phía	 phố	 State	 và

hỏi	anh.

“Không.	Sao	ông	hỏi	thế?”	Abel	nói.

“Không,	vì	ông	hỏi	về	Richmond	mà.	Hôm	nay	các	nhà	báo	đều	đến	đó

cả.”

Abel	không	thể	nhớ	ra	khách	sạn	Richmond	của	mình	có	định	làm	gì	để

thu	hút	các	nhà	báo	như	vậy	đâu	nhỉ.

Người	lái	xe	nói	tiếp:

“Nếu	 ông	 không	 phải	 nhà	 báo	 thì	 có	 lẽ	 tôi	 đưa	 ông	 đến	 một	 khách	 sạn

khác	chứ?”

“Tại	sao	thế?”	Abel	hỏi	lại,	ngơ	ngác.

“Nếu	ông	về	khách	sạn	đó	thì	chả	ngủ	ngon	được	đâu	vì	Richmond	đã	bị

cháy	trụi	rồi	còn	đâu.”

Chiếc	 xe	 vừa	 quay	 rẽ	 ở	 góc	 đường	 thì	 Abel	 đã	 thấy	 mình	 đối	 diện	 với
cảnh	khách	sạn	Chicago	Richmond	bị	cháy	trụi.	Xe	cảnh	sát,	xe	cứu	hỏa,	gỗ
ván	bị	cháy	đen	với	nước	tràn	trề	cả	ngoài	đường	phố.	Anh	bước	ra	ngoài	xe
nhìn	những	gì	còn	lại	của	căn	nhà	đầu	đàn	của	công	ty	Davis	Leroy.

Người	 Ba	 Lan	 thường	 khôn	 ngoan	 tỉnh	 táo	 sau	 khi	 tai	 vạ	 đã	 xảy	 ra	 rồi,
Abel	nghĩ	bụng	và	nắm	chặt	tay	đấm	mạnh	vào	bên	chân	thọt	của	anh.	Anh
không	thấy	đau,	vì	chẳng	còn	lại	gì	để	mà	thấy	đau	nữa.

“Bọn	khốn	nạn,”	anh	thét	to	lên	“Tao	đã	chịu	đựng	còn	hơn	thế	này	nữa

cơ.	Nhưng	rồi	tao	sẽ	diệt	từng	đứa	chúng	mày	cho	mà	coi.	Từng	thằng	Đức,
thằng	Nga,	thằng	Thổ	Nhĩ	Kỳ,	thằng	vô	lại	Kane,	và	bây	giờ	đến	cả	cái	này
nữa.	Tao	sẽ	diệt	hết.	Không	ai	giết	được	Abel	Rosnovski	đâu.”

Người	phó	quản	lý	trông	thấy	Abel	đang	hoa	chân	múa	tay	bên	chiếc	xe

taxi	vội	chạy	đến.	Abel	cố	tỏ	ra	bình	tĩnh.

“Mọi	người	chạy	ra	được	an	toàn	chứ?”	anh	hỏi.

“Vâng,	lạy	Chúa.	Khách	sạn	gần	như	không	có	khách,	vì	vậy	chạy	thoát
ra	được	không	có	vấn	đề	gì	lắm.	Chỉ	một	vài	người	hơi	bị	xây	xát	và	bị	bỏng,
đã	được	đưa	đến	bệnh	viện.	Nhưng	ông	không	có	gì	đáng	phải	lo	đâu.”

“Tốt,	ít	ra	cũng	yên	tâm	được	về	chuyện	đó.	Tạ	ơn	Chúa,	khách	sạn	đã
được	bảo	hiểm	cẩn	thận,	tôi	nhớ	hình	như	trên	một	triệu	đôla.	Chúng	ta	rất
có	thể	biến	cái	tai	vạ	này	thành	ra	có	lợi	được	đấy.”

“Nếu	đúng	như	báo	chí	sáng	nay	đã	nói	thì	không	được	đâu”

“Anh	nói	vậy	là	sao?”	Abel	hỏi.

“Có	lẽ	tự	ông	nên	đọc	xem	trong	đó	nói	gì	thì	hơn,	ông	chủ	ạ,”	người	phó

quản	lý	đáp.

Abel	bước	đến	quầy	bán	báo	gần	đó,	bỏ	ra	hai	xu	mua	số	báo	mới	nhất

của	tờ	Diễn	đàn	Chicago.	Dòng	chữ	lớn	ở	trang	đầu	đã	đủ	nói	lên	hết	cả:

KHÁCH	SẠN	RICHMOND	BỐC	CHÁY	-	CÓ	THỂ	DO	CỐ	Ý	ĐỐT	PHÁ

Abel	lắc	đầu	tỏ	ra	không	tin.	Anh	đọc	đi	đọc	lại	dòng	chữ	đó.

“Còn	có	gì	xảy	ra	hơn	thế	được?”	anh	lẩm	bẩm.

“Ông	có	chuyện	gì	không	thế?”	chú	bán	báo	hỏi.

“Hơi	một	tí	thôi,”	Abel	đáp	và	quay	lại	hỏi	người	phó	quản	lý.

“Ai	phụ	trách	điều	tra	của	cảnh	sát?”

“Viên	sĩ	quan	đang	đứng	tựa	vào	xe	cảnh	sát	kia	kìa,”	người	phó	quản	lý
nói	và	chỉ	tay	ra	phía	một	người	cao	gầy	có	cái	đầu	hói.	“Tên	ông	ta	là	Trung
úy	O’Malley.”

“Được	 rồi,”	 Abel	 nói.	 “Bây	 giờ	 ông	 cho	 tất	 cả	 nhân	 viên	 sang	 khu	 nhà
phụ	đi.	Mười	giờ	sáng	mai	tôi	sẽ	đến	gặp	tất	cả	mọi	người.	Còn	trước	đó	ai
muốn	tìm	tôi	thì	đến	khách	sạn	Stenvens.	Tôi	sẽ	ở	đấy	cho	đến	khi	nào	điều

tra	ra	vụ	này	kết	thúc.”

“Như	thế	cũng	được.”

Abel	bước	ra	chỗ	Trung	úy	O’Malley	tự	giới	thiệu.	Viên	cảnh	sát	cao	gầy

hơi	cúi	xuống	bắt	tay	Abel.

“A,	ông	cựu	quản	lý	biến	đi	đâu	mất	bây	giờ	mới	về	nhìn	cảnh	tan	hoang

đây.”

“Ông	sĩ	quan,	tôi	không	thấy	đó	là	chuyện	đáng	đùa,”	Abel	nói.

“Xin	lỗi,”	ông	ta	nói.	“Đúng	là	không	có	gì	đáng	đùa.	Khiếp,	mất	cả	một

đêm	dài.	Ta	đi	uống	cái	gì	chứ.”

Viên	cảnh	sát	cầm	lấy	khuỷu	tay	Abel	và	đưa	anh	qua	Đại	lộ	Michigan
đến	 một	 hiệu	 ăn	 ở	 góc	 đường.	 Trung	 úy	 O’Malley	 gọi	 hai	 cốc	 sữa	 trứng.
Abel	cười	khi	anh	thấy	người	ta	để	trước	mặt	cốc	sữa	đã	đánh	lên	thành	bọt
trắng	 xoá.	 Từ	 bé	 đến	 giờ,	 đây	 là	 lần	 đầu	 tiên	 anh	 ăn	 sữa	 trứng	 đánh	 thành
bọt.

“Tôi	biết	thế	này	là	ngộ	lắm.	Mọi	người	trong	thành	phố	đều	phá	luật	và
họ	đều	uống	rượu	bourbon	với	uống	bia,”	viên	cảnh	sát	nói,	“vì	vậy	phải	có
người	uống	cái	khác	chứ.	Dù	sao,	luật	cấm	uống	rượu	cũng	chẳng	thể	cấm
mãi	được.	Rồi	sau	đây	chắc	tôi	sẽ	gặp	nhiều	khó	khăn,	vì	bọn	cướp	sẽ	phát
hiện	ra	là	tôi	chỉ	thích	có	sữa	đánh	trứng	thôi.”

Abel	lại	cười.

“Bây	 giờ	 nói	 đến	 những	 vấn	 đề	 của	 ông,	 ông	 Rosnovski.	 Trước	 hết	 tôi
phải	nói	ngay	là	ông	sẽ	chẳng	có	tí	hy	vọng	gì	giành	được	tiền	bảo	hiểm	cho
khách	sạn	đó	đâu.	Các	nhà	chuyên	gia	chữa	cháy	đã	đi	xem	xét	kỹ	lưỡng	tất
cả	những	chỗ	còn	lại	của	toà	nhà	và	họ	phát	hiện	ra	đâu	đâu	cũng	sặc	mùi
dầu	lửa.	Mà	người	ta	cũng	không	thèm	giấu	nó	nữa	cơ,	chỉ	cần	một	que	diêm
đủ	cho	cả	tòa	nhà	cháy	bùng	lên	rồi.”

“Ông	có	nghĩ	là	ai	gây	ra	chuyện	này	không?”	Abel	hỏi.

“Xin	ông	để	tôi	hỏi.	Ông	có	nghĩ	về	chuyện	ai	có	thù	hằn	gì	với	khách	sạn

hoặc	với	cá	nhân	ông	không?”

Abel	ậm	ừ	nói.

“Có	đến	năm	chục	người,	ông	ạ.	Hồi	mới	đến	đây,	tôi	đã	thanh	toán	cả

một	bọn	sâu	mọt.	Nếu	ông	cần,	tôi	có	thể	cho	ông	cả	danh	sách.”

“Có	lẽ	tôi	sẽ	cần	đến,	nhưng	cứ	theo	như	người	ta	nói	ở	quanh	đó	thì	có
thể	tôi	cũng	không	cần	đến,”	viên	trung	úy	nói.	“Tuy	nhiên,	nếu	ông	có	được
một	thông	tin	gì	chắc	chắn	thì	ông	cứ	cho	tôi	biết,	ông	Rosnovski.	Ông	cần
cho	tôi	biết,	vì	tôi	nói	để	ông	liệu	là	ông	có	rất	nhiều	kẻ	thù	ở	ngoài	kia	lắm
đấy,	ông	ta	vừa	nói	vừa	chỉ	tay	ra	ngoài	phố.”

“Ông	nói	vậy	là	sao?”	Abel	hỏi.

“Có	người	nói	chính	ông	làm	chuyện	đó	vì	ông	đã	mất	hết	tiền	vào	vụ	phá

sản	vừa	rồi,	và	bây	giờ	ông	cần	đến	tiền	bảo	hiểm.”

Abel	đang	ngồi	đứng	vụt	dậy.

“Bình	 tĩnh,	 bình	 tĩnh.	 Tôi	 biết	 cả	 ngày	 hôm	 đó	 ông	 ở	 Boston,	 và	 điều
quan	trọng	nữa	là	ở	Chicago	người	ta	biết	ông	xây	dựng	khách	sạn	thì	có	chứ
đốt	phá	thì	không.	Nhưng	chắc	chắn	là	đã	có	người	đốt	khách	sạn	Richmond
và	thế	nào	tôi	cũng	tìm	ra	được	tên	đó.	Bây	giờ	thì	hãy	cứ	để	đó	đã,”	ông	ta
đứng	dậy.	“Để	tôi	trả	tiền	sữa	trứng,	ông	Rosnovski.	Tương	lai	thế	nào	cũng
có	lúc	tôi	nhờ	đến	ông.”

Hai	người	cùng	đi	ra	cửa.	Viên	cảnh	sát	cười	với	cô	gái	ngồi	ở	quỹ	thu
tiền.	Ông	khen	cô	có	đôi	chân	đẹp	nhưng	chỉ	tiếc	cho	váy	của	cô	theo	mốt
mới	lại	hơi	quá	dài.	Ông	ta	đưa	cho	cô	đồng	năm	mươi	xu	và	nói.

“Cô	em	giữ	lấy	tiền	lẻ	nhé.”

“Cảm	ơn	ông	lắm,”	cô	gái	nói.

“Chả	ai	khen	tôi	được	một	câu,”	viên	trung	úy	nói.

Abel	 lại	 cười,	 lần	 này	 là	 lần	 thứ	 ba.	 Trước	 đây	 một	 tiếng	 đồng	 hồ,	 anh

không	nghĩ	là	mình	còn	có	thể	cười	được	nữa.

Lúc	ra	đến	cửa,	viên	trung	úy	nói	tiếp:

“Nhân	đây,	xin	nói	để	ông	biết	là	công	ty	bảo	hiểm	đang	cho	người	tìm
ông.	Tôi	không	nhớ	tên	hắn	ta,	nhưng	tôi	chắc	thế	nào	hắn	cũng	sẽ	tìm	ông.
Ông	đừng	vội	thù	ghét	gì	hắn	nhé,	vì	nếu	như	hắn	tưởng	ông	có	dính	líu	đến
vụ	này	thì	ai	mà	trách	hắn	được?	Ông	cứ	liên	lạc	với	tôi	nhé,	ông	Rosnovski,
tôi	sẽ	còn	cần	nói	chuyện	với	ông	nữa	đấy.”

Abel	nhìn	viên	trung	úy	đi	lẫn	vào	đám	đông,	đứng	đó	rồi	anh	chậm	chạp

đi	 về	 phía	 khách	 sạn	 Stenvens	 thuê	 phòng	 ngủ	 lại	 đêm.	 Viên	 tiếp	 tân	 của
khách	 sạn	 vốn	 đã	 ghi	 tên	 phần	 lớn	 những	 người	 ở	 Richmond	 chạy	 sang,
không	khỏi	mỉm	cười	thấy	cả	đến	quản	lý	của	khách	sạn	ấy	cũng	phải	chạy
sang	đây	nữa.

Vào	đến	trong	phòng,	Abel	ngồi	xuống	viết	một	bức	thư	chính	thức	gửi
cho	William	Kane,	kể	lại	tất	cả	những	chi	tiết	nào	đó	anh	có	thể	biết	được	về
vụ	cháy.	Trong	thư	anh	cũng	nói	muốn	nhân	lúc	được	tự	do	một	cách	không
ngờ	này	đi	một	tua	thăm	các	khách	sạn	khác	của	công	ty.	Abel	thấy	mình	chả
nên	nán	lại	Chicago	làm	gì	với	đống	tro	tàn	Richmond	này	và	với	hy	vọng	có
ai	đến	cứu	cho	anh	thoát	được	cái	xui	xẻo	ở	đây.

Sáng	hôm	sau,	sau	một	bữa	ăn	sáng	thịnh	soạn	ở	Stenvens,	Abel	bao	giờ
cũng	 thấy	 dễ	 chịu	 trong	 một	 khách	 sạn	 được	 quản	 lý	 tử	 tế,	 anh	 đi	 bộ	 đến
ngân	hàng	Contineltal	gặp	Curtis	Fenton	để	nói	lại	cho	ông	ta	nghe	về	thái
độ	của	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	nói	cho	đúng	hơn	là	thái	độ	của	William
Kane.	Mặc	dầu	Abel	nghĩ	yêu	cầu	này	là	vô	lý	nhưng	anh	vẫn	nêu	lên	ý	kiến
là	sẽ	tìm	người	mua	lại	công	ty	Richmond	với	giá	2	triệu	đôla.

“Vụ	cháy	đó	chả	giúp	gì	được	cho	chúng	ta,	nhưng	tôi	sẽ	xem	có	thể	làm
gì	được	không,”	Fenton	nói	với	vẻ	tích	cực	hơn	là	Abel	tưởng.	“Hồi	ông	mua
24	phần	trăm	cổ	phần	của	bà	Leroy,	tôi	đã	bảo	những	khách	sạn	đó	là	vốn
liếng	có	giá	trị	và	ông	làm	như	vậy	là	đúng.	Mặc	dầu	có	chuyện	phá	sản	vừa
rồi,	tôi	vẫn	không	nghĩ	khác	đâu,	ông	Rosnovski.	Tôi	đã	theo	dõi	việc	ông
quản	lý	khách	sạn	gần	hai	năm	nay	rồi,	nếu	là	cá	nhân	tôi	quyết	định	thì	tôi
sẽ	 ủng	 hộ	 ông,	 nhưng	 tôi	 e	 rằng	 ngân	 hàng	 này	 sẽ	 không	 đồng	 ý	 cứu	 cho
Công	ty	Richmond	đâu.	Chúng	tôi	biết	tình	hình	tài	chính	của	Công	ty	này	từ
lâu	rồi,	nên	không	tin	tưởng	lắm.	Bây	giờ	lại	thêm	vụ	cháy	đó	càng	khó.	Tuy
nhiên,	tôi	vẫn	còn	có	một	số	quan	hệ	với	bên	ngoài	nên	tôi	sẽ	xem	họ	có	thể
giúp	được	gì.	Trong	thành	phố	này	có	lẽ	ông	còn	có	nhiều	người	khâm	phục
ông	hơn	là	ông	tưởng,	ông	Rosnovski.”

Sau	khi	nghe	mấy	lời	bình	luận	của	Trung	úy	O’Malley,	Abel	nghĩ	bụng
không	biết	mình	còn	có	người	bạn	nào	ở	Chicago	nữa	không.	Anh	cảm	ơn
Curtis	Fenton,	rồi	trở	ra	quầy	rút	5.000	đôla	trong	tài	khoản	của	khách	sạn.
Cả	buổi	sáng	hôm	đó,	anh	ở	lại	trong	khu	nhà	phụ	của	Richmond.	Anh	trả
cho	mỗi	nhân	viên	hai	tuần	lương	và	bảo	họ	có	thể	tiếp	tục	ở	lại	trong	nhà

này	ít	nhất	một	tháng	hoặc	cho	đến	khi	nào	kiếm	được	việc	khác.	Rồi	anh	trở
lại	khách	sạn	Stenvens,	gói	ghém	ít	quần	áo	mới	phải	mua	thêm	vì	số	cũ	đã
bị	 cháy	 hết,	 và	 chuẩn	 bị	 đi	 một	 tua	 thăm	 các	 khách	 sạn	 khác	 của	 Công	 ty
Richmond.

Anh	 đánh	 chiếc	 xe	 Buick	 vừa	 mua	 trước	 khi	 có	 vụ	 thị	 trường	 chứng
khoán	 đổ	 sụp,	 đi	 về	 phía	 Nam	 và	 bắt	 đầu	 bằng	 khách	 sạn	 Richmond	 ở	 St.
Louis.	Chuyến	đi	quanh	các	khách	sạn	của	công	ty	mất	gần	bốn	tuần.	Mặc
dầu	nơi	nào	cũng	yếu	kém	và	làm	ăn	thua	lỗ	cả,	nhưng	trong	cách	nhìn	của
Abel	thì	không	nơi	nào	đến	nỗi	tuyệt	vọng.	Ở	đâu	cũng	đều	có	địa	điểm	rất
tốt,	có	nơi	thậm	chí	khách	sạn	ở	chỗ	tốt	nhất	trong	thành	phố.	Ông	già	Leroy
ngày	xưa	rõ	ràng	là	có	con	mắt	tinh	đời	hơn	ông	con,	Abel	nghĩ	bụng.	Anh
kiểm	 tra	 lại	 cẩn	 thận	 chính	 sách	 bảo	 hiểm	 của	 từng	 khách	 sạn,	 đều	 không
thấy	có	vấn	đề	gì.	Cuối	cùng	anh	đến	khách	sạn	Richmond	ở	Dallas	và	anh
có	thể	tin	chắc	được	một	điều,	đó	là	bất	cứ	ai	mua	được	công	ty	này	với	giá	2
triệu	đôla	thì	sẽ	có	lợi	vô	cùng.	Anh	ước	gì	mình	có	được	cơ	hội	này,	vì	anh
biết	rõ	cách	làm	thế	nào	cho	công	ty	được	phát	đạt.

Về	 đến	 Chicago,	 anh	 lại	 đến	 khách	 sạn	 Stenvens.	 Ở	 đây	 có	 nhiều	 thư
đang	 đợi	 anh.	 Trung	 úy	 O’Malley	 muốn	 được	 gặp	 anh.	 Cả	 William	 Kane,
Curtis	Fenton	và	cuối	cùng	là	một	ông	Henry	Osborne	nào	đó.

Abel	bắt	đầu	bằng	luật	pháp	đã.	Anh	nói	chuyện	điện	thoại	với	O’Malley
và	 hẹn	 gặp	 ông	 ta	 ở	 Đại	 lộ	 Michigan.	 Abel	 ngồi	 trên	 một	 chiếc	 ghế	 quay
lưng	vào	quầy	nhìn	ra	cái	vỏ	cháy	đen	của	khách	sạn	Richmond	và	chờ	viên
Trung	 úy	 O’Malley	 đến	 muộn	 vài	 phút	 nhưng	 không	 xin	 lỗi,	 ông	 ta	 ngồi
luôn	xuống	ghế	bên	và	xoay	người	sang	nhìn	Abel.

“Tại	sao	ta	phải	gặp	nhau	thế	này	nữa?”	Abel	hỏi.

“Ông	 còn	 nợ	 tôi	 đấy,”	 viên	 Trung	 úy	 nói.	 “Ở	 Chicago	 này,	 ai	 còn	 nợ

O’Malley	một	cốc	sữa	trứng	thì	không	chạy	đi	đâu	được.”

Abel	gọi	hai	cốc,	một	cốc	to	và	một	cốc	thường.

“Ông	tìm	ra	điều	gì	không?”	Abel	hỏi	và	đưa	ống	hút	sữa	cho	ông	ta.

“Bọn	anh	em	bên	cứu	hỏa	nói	đúng	đấy,	đây	là	vụ	cố	ý	đốt.	Chúng	tôi	đã
bắt	giam	một	gã	tên	là	Desmond	Pacey,	sau	mới	biết	hắn	là	người	quản	lý	cũ
của	Richmond.	Đó	là	vào	hồi	ông	mới	làm	quản	lý,	phải	thế	không?”

“Có	lẽ	như	vậy,”	Abel	nói.

“Tại	sao	lại	có	lẽ?”	viên	Trung	úy	hỏi.

“Tôi	cho	đuổi	Pacey	về	tội	giả	mạo	hóa	đơn	khách	sạn.	Lão	ta	dọa	sẽ	trả
thù	tôi.	Tôi	thì	tôi	không	quan	tâm,	vì	đời	tôi	đã	có	quá	nhiều	chuyện	đe	dọa
như	vậy	rồi,	cho	nên	những	loại	người	như	Pacey	có	dọa	mấy	tôi	cũng	không
coi	vào	đâu.”

“Ấy	thế	mà	chúng	tôi	phải	coi	chừng	lão	ta	đấy.	Cả	bên	cơ	quan	bảo	hiểm
nữa.	Tôi	được	 nghe	là	 họ	sẽ	không	 trả	một	 xu	nào	nếu	 không	chứng	 minh
được	rằng	giữa	Pacey	với	ông	không	có	sự	đồng	lõa	gì	với	nhau	trong	vụ	đốt
này.”

“Bây	giờ	tôi	cũng	chỉ	cần	có	thế,”	Abel	nói.-	Làm	sao	ông	biết	chắc	rằng

đó	là	Pacey?

“Ngay	trong	ngày	xảy	ra	vụ	cháy,	chúng	tôi	đã	tìm	ra	lão	ta	ở	khu	thương
tật	trong	bệnh	viện	thành	phố.	Chúng	tôi	chỉ	cần	hỏi	qua	bệnh	viện	cho	biết
tên	từng	người	đã	vào	bệnh	viện	hôm	đó	vì	bị	bỏng	thôi.	May	làm	sao,	trong
nghề	cảnh	sát	chúng	tôi	thường	gặp	may	thế	đấy	vì	chẳng	phải	tất	cả	chúng
tôi	đều	là	Sherlock	Holmes	cả	đâu,	có	bà	vợ	của	một	viên	thượng	sĩ	nghe	nói
đến	tên	lão	ta	đã	biết	ngay	đó	là	người	quản	lý	cũ	của	khách	sạn	Richmond,
vì	bà	ta	đã	từng	làm	ở	đó	rồi.	Dù	không	biết	chuyện	đó	thì	tôi	cũng	vẫn	có
thể	tìm	ra	được,	vì	nó	đã	rõ	như	hai	với	hai	là	bốn.	Lão	ta	đã	nhanh	chóng
khai	ra	ngay,	hình	như	lão	ta	chẳng	ngại	gì	chuyện	bị	giam	cả,	coi	như	trả
thù	được	như	thế	là	sướng	rồi.	Chỉ	mới	trước	đây	ít	lúc	thôi,	tôi	vẫn	chưa	xác
định	được	ông	ta	trả	thù	như	thế	để	làm	gì,	nhưng	bây	giờ	thì	tôi	hiểu	rồi,	tuy
tôi	không	lấy	gì	làm	ngạc	nhiên	lắm.	Vậy	là	coi	như	chuyện	đó	đến	đây	kết
thúc,	ông	Rosnovski	ạ.”

Viên	Trung	úy	lại	ngậm	vào	ống	hút	cạn	sữa	trong	cốc.

“Ông	làm	cốc	nữa	nhé,”	Abel	hỏi.

“Thôi,	 tôi	 đủ	 rồi.	 Tôi	 còn	 nhiều	 việc	 trong	 ngày	 hôm	 nay	 lắm,”	 ông	 ta
đứng	dậy.	“Chúc	ông	may	mắn,	ông	Rosnovski.	Nếu	ông	có	thể	chứng	minh
với	cơ	quan	bảo	hiểm	là	ông	không	dính	líu	gì	đến	Pacey	thì	ông	sẽ	đòi	được
tiền	 đấy.	 Nếu	 vụ	 này	 đưa	 ra	 tòa	 thì	 tôi	 sẽ	 làm	 mọi	 cách	 để	 giúp	 ông	 nếu
được.	Ông	cứ	liên	lạc	với	tôi	nhé!”

Abel	nhìn	ông	ta	đi	khuất	sau	cửa.	Anh	cho	cô	phục	vụ	một	đôla	rồi	bước
ra	 ngoài	 hè	 và	 đứng	 nhìn	 vào	 khoảng	 không,	 khoảng	 không	 trước	 đây	 gần
một	tháng	là	Khách	sạn	Richmond.	Rồi	anh	quay	mình	đi	trở	về	khách	sạn
Stenvens.

Lại	một	bức	thư	nữa	của	Henry	Osborne,	mà	trong	thư	này	anh	vẫn	chưa
biết	được	người	đó	là	ai.	Chỉ	còn	một	cách	để	tìm	hiểu.	Abel	gọi	thẳng	cho
Osborne	 thì	 được	 biết	 ông	 ta	 là	 thanh	 tra	 của	 Công	 ty	 Bảo	 hiểm	 Great
Western	 có	 liên	 quan	 đến	 khách	 sạn	 này.	 Abel	 hẹn	 gặp	 Osborne	 vào	 buổi
trưa.	Rồi	sau	đó	anh	gọi	cho	William	Kane	ở	Boston	thông	báo	lại	về	chuyến
đi	của	anh	thăm	các	khách	sạn	kia.

“Tôi	 cũng	 muốn	 nói	 thêm	 rằng	 tôi	 có	 thể	 biến	 những	 thua	 lỗ	 của	 các
khách	sạn	đó	thành	lợi	nhuận	nếu	tôi	được	ông	cho	thêm	thời	gian	và	ủng	hộ
tôi.	Những	gì	tôi	đã	làm	được	ở	Chicago,	tôi	sẽ	có	thể	làm	được	với	tất	cả
khách	sạn	khác	của	công	ty.”

“Ông	 có	 thể	 làm	 được	 đấy,	 ông	 Rosnovski,	 nhưng	 tôi	 e	 rằng	 sẽ	 không
phải	bằng	tiền	của	ngân	hàng	Kane	&	Cabot.	Tôi	cũng	xin	nhắc	để	ông	nhớ
rằng	ông	chỉ	còn	ít	ngày	để	tìm	người	mua	thôi	đấy.	Xin	chào	ông.”

“Thật	là	một	bọn	hãnh	tiến,”	Abel	nói	nhưng	đầu	dây	đằng	kia	không	còn
ai	 nghe.	 “Tôi	 không	 đáng	 dùng	 tiền	 của	 các	 anh	 được	 hả?	 Được	 rồi,	 một
ngày	kia	bọn	vô	lại	các	anh…”

Tiết	 mục	 sau	 trên	 chương	 trình	 nghị	 sự	 của	 Abel	 là	 làm	 việc	 với	 người
của	công	ty	bảo	hiểm	Henry	Osborne	hóa	ra	là	một	người	cao	lớn,	bảnh	trai,
có	đôi	mắt	đen	và	bộ	tóc	đen	đã	đốm	bạc.	Abel	thấy	ông	ta	thoải	mái	và	hợp
với	tính	mình.	Ngoài	câu	chuyện	của	Trung	úy	O’Malley,	Osborne	không	có
ý	trả	một	đồng	nào	trong	khi	cảnh	sát	đang	đòi	truy	tố	Desmond	Pacey	và
trong	 khi	 chưa	 có	 gì	 chứng	 thực	 rằng	 Abel	 không	 dính	 líu	 đến	 vụ	 đốt	 phá
này.	Henry	Osborne	xem	ra	có	vẻ	rất	thông	cảm	với	toàn	bộ	vấn	đề.

“Công	ty	Richmond	có	đủ	tiền	xây	dựng	lại	khách	sạn	không?”	Osborne

hỏi.

“Chẳng	có	xu	nào,”	Abel	nói.	“Cả	công	ty	đã	bị	thế	nợ,	và	bây	giờ	ngân

hàng	đang	thúc	tôi	phải	bán	đi	đây”

“Tại	sao	lại	là	ông?”	Osborne	hỏi.

Abel	 giải	 thích	 đầu	 đuôi	 chuyện	 anh	 đã	 mua	 cổ	 phần	 mà	 không	 thật	 sự

làm	chủ	khách	sạn	như	thế	nào.	Henry	Osborne	nghe	có	vẻ	ngạc	nhiên.

“Cố	nhiên	tự	ngân	hàng	họ	có	thể	thấy	rõ	ông	đã	quản	lý	khách	sạn	tốt
như	thế	nào	chứ?	Mọi	nhà	kinh	doanh	ở	Chicago	đều	biết	ông	là	người	quản
lý	đầu	tiên	đem	lại	lợi	nhuận	cho	Davis	Leroy.	Tôi	biết	là	ngân	hàng	họ	cũng
gặp	thời	buổi	khó	khăn,	nhưng	dù	như	thế	đi	nữa	họ	cũng	phải	biết	phân	biệt
ai	là	người	có	thể	làm	lợi	cho	mình	chứ.”

“Không	phải	ngân	hàng	này.”

“Continental	 ư?”	 Osborne	 nói.	 “Tôi	 vẫn	 thấy	 ông	 Curtis	 Fenton	 tuy	 có

hơi	cứng	nhắc	nhưng	chịu	nghe	điều	phải	trái	đấy	chứ?”

“Không	 phải	 Continental.	 Khách	 sạn	 nằm	 trong	 tay	 một	 ngân	 hàng	 ở

Boston	có	tên	là	Kane	&	Cabot.”

Henry	Osborne	bỗng	tái	người	và	ngồi	bệt	xuống	ghế.

“Ông	sao	thế?”	Abel	hỏi.

“Không,	tôi	không	sao.”

“Có	lẽ	ông	cũng	biết	Kane	&	Cabot	chứ?”

“Ông	giữ	kín	được	không?”	Henry	Osborne	hỏi

“Được	chứ.”

“Trong	quá	khứ,	công	ty	chúng	tôi	đã	có	một	lần	làm	ăn	với	họ	rồi.”	Ông

ta	ngập	ngừng	một	lát.	“Và	cuối	cùng	chúng	tôi	phải	đưa	họ	ra	tòa.”

“Tại	sao	thế?”

“Tôi	không	thể	tiết	lộ	cụ	thể	được.	Một	chuyện	kinh	doanh	bẩn	thỉu	đó
thôi.	Phải	nói	là	một	trong	những	giám	đốc	ngân	hàng	ấy	đã	không	hoàn	toàn
lương	thiện	và	thẳng	thắn	đối	với	chúng	tôi.”

“Người	nào	thế?”	Abel	hỏi.

“Ông	đã	làm	việc	với	người	nào?”	Osborne	hỏi.

“Một	người	có	tên	là	William	Kane.”

Osborne	lại	có	vẻ	ngập	ngừng.

“Ông	phải	cẩn	thận	đấy,”	ông	ta	nói.	“Đó	là	một	tên	đểu	giả	hạng	nhất.
Tôi	 có	 thể	 cho	 ông	 biết	 kỹ	 về	 hắn	 ta	 nếu	 ông	 cần,	 nhưng	 điều	 này	 thì	 chỉ

hoàn	toàn	có	chúng	ta	biết	với	nhau	thôi.”

“Tôi	 chả	 nhờ	 cậy	 gì	 ông	 ta	 đâu,”	 Abel	 nói.	 “Rồi	 tôi	 sẽ	 liên	 hệ	 với	 ông,
ông	Osborne.	Tôi	cũng	có	việc	phải	thanh	toán	với	ông	Kane	đó	về	chuyện
ông	ta	đã	đối	xử	với	Davis	Leroy.”

“Vậy	thì	ông	có	thể	trông	vào	sự	giúp	đỡ	của	tôi	nếu	như	đó	là	chuyện
liên	quan	đến	William	Kane.”	Henry	Osborne	nói.	Ông	ta	đứng	dậy	nói	tiếp.
“Nhưng	điều	này	chỉ	có	hai	chúng	ta	biết	với	nhau	thôi	nhé.	Nếu	như	tòa	án
cho	thấy	rõ	ràng	chỉ	có	Desmond	Pacey	đốt	khách	sạn	thôi	và	không	có	ai
dính	 dáng	 vào	 đó	 nữa,	 thì	 ngay	 trong	 ngày	 hôm	 đó	 công	 ty	 sẽ	 trả	 tiền	 bảo
hiểm	 cho	 ông.	 Rồi	 có	 lẽ	 chúng	 ta	 có	 thể	 cùng	 làm	 ăn	 với	 nhau	 về	 những
khách	sạn	khác	nữa.”

“Có	thể	lắm,”	Abel	đáp.

Anh	 sẽ	 về	 Stenvens,	 quyết	 định	 ngồi	 ăn	 trưa	 ở	 đó	 xem	 khách	 sạn	 này
quản	lý	nhà	ăn	như	thế	nào.	Có	một	lá	thư	đang	chờ	anh	ở	quầy	tiếp	tân.	Một
ông	David	Maxton	nào	đó	muốn	hỏi	xem	Abel	có	thể	cùng	ăn	trưa	với	ông	ta
được	không.

“David	Maxton.”	Abel	nói	to	lên.	Nhân	viên	tiếp	tân	nhìn	anh.	Anh	hỏi	cô

gái	ở	đó.	“Tôi	biết	ông	này	là	ai	đâu?”

“Ông	ấy	là	chủ	khách	sạn	này,	thưa	ông	Rosnovski.”

“À	thế.	Xin	cô	nói	giùm	với	Maxton	là	tôi	sẽ	rất	lấy	làm	sung	sướng	được
cùng	ăn	trưa	với	ông.”	Abel	nhìn	đồng	hồ.	“Nhờ	cô	nói	thêm	với	ông	ấy	rằng
tôi	xin	đến	muộn	vài	phút	nhé.”

“Tất	nhiên,	thưa	ông,”	cô	gái	đáp.

Abel	vội	lên	phòng	mình	thay	chiếc	áo	sơmi	trắng	mới,	trong	bụng	nghĩ

không	biết	David	Maxton	muốn	gì	ở	mình.

Lúc	 Abel	 đến	 thì	 phòng	 ăn	 đã	 chật	 người.	 Người	 trưởng	 nhóm	 phục	 vụ
chỉ	 anh	 đến	 một	 chiếc	 bàn	 riêng	 để	 trong	 hốc	 và	 đã	 có	 ông	 chủ	 khách	 sạn
Stenvens	ngồi	đó	rồi.	Ông	ta	đứng	dậy	chào	Abel.

“Tôi	là	Abel	Rosnovski,	thưa	ông.”

“Vâng,	 tôi	 biết,”	 Maxton	 nói	 “Đúng	 hơn,	 tôi	 được	 biết	 tiếng	 ông.	 Mời

ông	ngồi	và	chúng	ta	cùng	gọi	ăn	trưa.”

Abel	phải	khen	ngợi	Stenvens.	Mọi	thứ,	từ	ăn	uống	đến	phục	vụ	đều	tốt
như	 ở	 khách	 sạn	 Plaza	 vậy.	 Nếu	 anh	 muốn	 có	 một	 khách	 sạn	 tốt	 nhất	 ở
Chicago	thì	chắc	chắn	nó	phải	hơn	khách	sạn	này	mới	được.

Người	 trưởng	 hầu	 bàn	 đem	 thực	 đơn	 đến.	 Abel	 xem	 kỹ	 bản	 thực	 đơn
trong	tay	mình,	anh	khiêm	tốn	bỏ	qua	món	đầu	khai	vị,	và	chọn	ngay	món
thịt	bò,	vì	anh	nghĩ	đó	là	cách	tốt	nhất	và	nhanh	nhất	để	xác	định	xem	nhà	ăn
ở	đây	có	quan	hệ	với	một	cửa	hàng	thịt	tốt	hay	không.	David	Maxton	không
nhìn	vào	thực	đơn,	chỉ	gọi	món	cá	hồi.	Người	phục	vụ	vội	bước	đi	ngay.

“Chắc	ông	còn	chưa	hiểu	tại	sao	tôi	mời	ông	đến	ăn	trưa,	phải	không	ông

Rosnovski?”

“Tôi	 đoán,”	 Abel	 cười	 nói,	 “ông	 định	 yêu	 cầu	 tôi	 tiếp	 quản	 khách	 sạn

Stenvens	này	cho	ông.”

“Ông	nói	rất	đúng,	ông	Rosnovski.”

Abel	sững	người.	Bây	giờ	lại	đến	lượt	Maxton	cười.

Mặc	dầu	người	hầu	bàn	đã	đẩy	một	chiếc	xe	nhỏ	đưa	món	thịt	bò	ngon
nhất	đến	bên	bàn	nhưng	họ	vẫn	không	để	ý.	Người	phục	vụ	chờ.	Maxton	vắt
chanh	lên	món	cá	và	nói	tiếp:

“Trong	vòng	năm	tháng	nữa,	người	quản	lý	của	tôi	sẽ	về	nghỉ	hưu	sau	hai
mươi	năm	làm	việc	rất	trung	thành,	rồi	liền	sau	đó	một	ít	là	người	phó	quản
lý	cũng	về	nốt,	vì	vậy	tôi	phải	tìm	người	thay	thế.”

“Tôi	thấy	chỗ	này	đã	quá	tốt	rồi,”	Abel	nói.

“Nhưng	tôi	vẫn	muốn	cho	tốt	hơn	nữa,	ông	Rosnovski.	Tôi	không	bao	giờ
thỏa	 mãn	 với	 hiện	 trạng,”	 Maxton	 nói.	 “Tôi	 đã	 theo	 dõi	 rất	 kỹ	 những	 hoạt
động	của	ông.	Chỉ	sau	khi	ông	tiếp	quản	nhà	Richmond	vào	tay	mình	thì	nơi
đó	mới	được	liệt	vào	hàng	khách	sạn.	Trước	đó,	nó	chỉ	là	một	cái	nhà	trọ.
Trong	vài	ba	năm	nữa,	nếu	như	không	có	thằng	điên	nào	đó	đốt	nó	đi	như
vậy	thì	ông	đã	là	một	đối	thủ	cạnh	tranh	với	Stenvens	rồi.”

“Ông	ăn	khoai	chứ	ạ,	thưa	ông?”

Abel	nhìn	lên	một	cô	phục	vụ	trẻ	rất	xinh	đẹp.	Cô	ta	cười	nụ	với	anh.

“Không,	cảm	ơn	cô,”	anh	nói.	“Vâng,	thưa	ông	Maxton,	tôi	rất	hân	hạnh

về	lời	nhận	xét	và	cảm	ơn	về	đề	nghị	vừa	rồi	của	ông.”

“Tôi	nghĩ	làm	ở	đây	ông	sẽ	rất	hài	lòng,	ông	Rosnovski.	Stenvens	là	một
khách	sạn	được	quản	lý	khá	tốt	và	tôi	sẵn	sàng	trả	ông	ngay	từ	đầu	mỗi	tuần
năm	mươi	đôla	cộng	với	hai	phần	trăm	lợi	nhuận.	Tùy	ông	muốn	bắt	đầu	làm
lúc	nào	cũng	được.”

“Tôi	cần	có	ít	ngày	để	suy	nghĩ	về	đề	nghị	rất	rộng	rãi	của	ông,	thưa	ông
Maxton,”	Abel	nói.	“Tôi	phải	thú	thật	với	ông	là	đề	nghị	đó	rất	hấp	dẫn,	tuy
nhiên	tôi	còn	một	số	vấn	đề	với	Richmond	chưa	giải	quyết	xong.”

“Ông	dùng	đậu	đũa	chứ	ạ,	thưa	ông?”	Vẫn	cô	phục	vụ	đó	và	vẫn	nụ	cười

đó.

Khuôn	mặt	trông	thật	quen	thuộc.	Abel	tin	chắc	là	mình	đã	trông	thấy	cô

ta	ở	đâu	rồi.	Có	lẽ	cô	ta	đã	làm	việc	ở	Richmond	rồi	chăng.

“Vâng,	xin	cô.”

Anh	nhìn	theo	cô	ta	bước	đi.	Cô	ta	có	một	cái	gì	đó	là	lạ.

“Sao	 ông	 không	 ở	 lại	 thêm	 mấy	 ngày,	 coi	 như	 khách	 của	 tôi?”	 Maxton
nói.	“Ông	ở	lại	xem	chúng	tôi	quản	lý	chỗ	này	thế	nào,	như	vậy	sẽ	giúp	cho
ông	quyết	định	được.”

“Điều	đó	không	cần	thiết	lắm,	thưa	ông	Maxton.	Chỉ	cần	ở	đây	một	ngày
là	tôi	đã	thấy	khách	sạn	được	quản	lý	tốt	như	thế	nào	rồi.	Cái	khó	đối	với	tôi
ở	chỗ	chính	tôi	là	chủ	công	ty	Richmond.”

David	Maxton	ngạc	nhiên.

“Tôi	lại	không	biết	điều	đó.”	Ông	ta	nói.	“Tôi	cứ	yên	trí	cô	con	gái	của

ông	Davis	Leroy	hiện	nay	là	chủ.”

“Câu	chuyện	dài	lắm,”	Abel	nói.

Rồi	 anh	 giải	 thích	 đầu	 đuôi	 cho	 Maxton	 nghe	 anh	 đã	 đi	 đến	 làm	 chủ

những	cổ	phiếu	của	công	ty	như	thế	nào.

“Vấn	 đề	 bây	 giờ	 cũng	 đơn	 giản	 thôi,	 thưa	 ông	 Maxton.	 Cái	 tôi	 thực	 sự
muốn	làm	bây	giờ	là	làm	sao	kiếm	ra	hai	triệu	đôla	để	xây	dựng	lại	công	ty
đó	cho	xứng	đáng,	tạo	ra	một	cái	gì	đó	có	ý	nghĩa	đối	với	đồng	tiền	bỏ	ra.”

“À	ra	thế,”	Maxton	nói	và	nhìn	vào	đĩa	mình	đã	ăn	xong	với	một	vẻ	băn

khoăn.	Người	phục	vụ	đến	dọn	đĩa	đi.

“Thưa	 ông	 dùng	 cà	 phê	 chứ	 ạ?”	 Vẫn	 cô	 phục	 vụ	 ấy.	 Vẫn	 nụ	 cười	 quen

thuộc	ấy.

Abel	bắt	đầu	cảm	thấy	lo	ngại.

“Và	ông	nói	là	Curits	Fenton	của	ngân	hàng	Continental	đang	tìm	người

mua	cho	ông?”

“Vâng.	Ông	ấy	tìm	đã	gần	một	tháng	nay,”	Abel	nói.	“Thật	ra,	đến	chiều
hôm	nay	thì	tôi	sẽ	biết	được	ông	ta	có	thành	công	hay	không,	tuy	nhiên	tôi
không	lạc	quan	lắm.”

“Kể	cũng	lý	thú	đấy	nhỉ.	Tôi	không	hề	biết	là	công	ty	Richmond	đang	tìm

người	mua.	Được	hay	không	ông	cũng	cho	tôi	biết	nhé.”

“Vâng,	thưa	ông,”	Abel	đáp.

“Ngân	 hàng	 hàng	 Boston	 còn	 cho	 ông	 bao	 nhiêu	 thời	 gian	 nữa	 để	 kiếm

được	hai	triệu	đôla	ấy?”

“Chỉ	còn	mấy	ngày	nữa	thôi,	vì	vậy	cho	đến	khi	tôi	báo	cho	ông	biết	về

quyết	định	của	tôi	thì	chắc	cũng	sẽ	không	lâu	đâu.”

“Cảm	 ơn	 ông,”	 Maxton	 nói.	 “Tôi	 vui	 mừng	 được	 gặp	 ông,	 ông
Rosnovski.	 Tôi	 tin	 chắc	 là	 làm	 việc	 với	 ông	 sẽ	 thích	 lắm.	 -	 Ông	 ta	 bắt	 tay
Abel	rất	nồng	nhiệt.”

Trên	đường	đi	ra	khỏi	phòng	ăn,	Abel	lại	thấy	cô	phục	vụ	nhìn	mình	cười.

Ra	đến	chỗ	người	trưởng	nhóm,	anh	đứng	lại	và	hỏi	tên	cô	ta	là	gì.

“Thưa	ông,	rất	tiếc	là	chúng	tôi	không	được	phép	cho	khách	biết	tên	của
bất	cứ	nhân	viên	nào	làm	việc	ở	đây,	đó	là	chính	sách	của	công	ty	chúng	tôi
phải	triệt	để	tuân	theo.	Nếu	ông	có	điều	gì	đáng	phàn	nàn,	xin	ông	cứ	việc
cho	tôi	biết	cũng	được.”

“Không	 phàn	 nàn	 gì	 hết,”	 Abel	 nói.	 “Trái	 lại,	 đây	 là	 một	 bữa	 ăn	 tuyệt

vời.”

Vốn	đã	có	sẵn	một	việc	làm	khác	rồi,	Abel	đi	gặp	Curtis	Fenton	với	một
tâm	lý	tự	tin	hơn.	Anh	tin	chắc	là	nhà	ngân	hàng	kia	chưa	tìm	được	người
mua,	nhưng	anh	vẫn	vui	vẻ	đến	Continental.	Anh	thấy	thú	vị	với	ý	nghĩ	được
làm	quản	lý	của	một	khách	sạn	tốt	nhất	Chicago.	Có	lẽ	anh	sẽ	biến	nó	thành
một	 khách	 sạn	 tốt	 nhất	 nước	 Mỹ.	 Anh	 vừa	 bước	 đến	 ngân	 hàng	 đã	 được
người	 ta	 mời	 vào	 ngay	 phòng	 làm	 việc	 của	 Curtis	 Fenton.	 Nhà	 ngân	 hàng

cao	và	gầy,	không	biết	ông	ta	ngày	nào	cũng	mặc	bộ	quần	áo	ấy	hay	ông	có
ba	bộ	giống	nhau,	mời	anh	ngồi	xuống	ghế	và	nở	một	nụ	cười	rạng	rỡ	trên
khuôn	mặt	bình	thường	là	nghiêm	nghị.

“Ông	Rosnovski,	rất	mừng	được	gặp	lại	ông.	Nếu	ông	đến	từ	sáng	sớm
nay	thì	tôi	chả	có	tin	tức	gì	báo	cho	ông	biết	được.	Nhưng	vừa	cách	đây	một
lúc,	tôi	đã	nhận	được	điện	thoại	của	một	người	quan	tâm	đến	nó.”

Abel	 giật	 mình	 vừa	 vì	 ngạc	 nhiên	 vừa	 vì	 vui	 mừng.	 Anh	 lặng	 người	 đi

một	lát	rồi	nói:

“Ông	có	thể	cho	tôi	biết	đó	là	ai	được	không?”

“Có	lẽ	không.	Người	có	liên	quan	ấy	ra	lệnh	cho	tôi	là	phải	tuyệt	đối	giữ
kín	 tên	 cho,	 vì	 việc	 mua	 bán	 này	 là	 một	 chuyện	 đầu	 tư	 riêng	 có	 phần	 nào
mâu	thuẫn	với	chính	công	việc	kinh	doanh	của	người	đứng	ra	mua.”

“David	Maxton	rồi,”	Abel	lẩm	bẩm	trong	miệng.	“Chúa	phù	hộ	cho	ông

ta.”

Curtis	Fenton	không	trả	lời	và	nói	tiếp:

“Như	tôi	đã	nói	đó,	ông	Rosnovski,	tôi	không	có	tư	cách	gì	để…”

“Hoàn	toàn	có,	hoàn	toàn	có,”	Abel	nói.	“Ông	tưởng	còn	phải	thế	nào	nữa
thì	ông	mới	có	tư	cách	để	cho	tôi	biết	về	quyết	định	của	người	đó,	bằng	cách
này	hay	cách	khác?”

“Lúc	này	đây	thì	tôi	chưa	chắc	được,	nhưng	có	thể	đến	thứ	hai	thì	tôi	sẽ

có	thêm	tin	tức	cho	ông.	Nếu	ông	có	dịp	qua…”

“Có	dịp	qua	ư?”	Abel	ngắt	lời.	“Đây	là	chuyện	của	cả	đời	tôi	kia	mà.”

“Vậy	thì	chúng	ta	hẹn	gặp	vào	sáng	thứ	hai.”

Abel	 đi	 bộ	 dọc	 theo	 Đại	 lộ	 Michigan	 trên	 đường	 trở	 về	 khách	 sạn
Stenvens,	 miệng	 ư	 ử	 bài	 hát	 “Vì	 sao	 xa	 mờ”.	 Anh	 lên	 phòng	 và	 gọi	 điện
thoại	cho	William	Kane	đề	nghị	cho	kéo	dài	thời	hạn	đến	thứ	hai	tuần	tới.
Anh	báo	cho	anh	ta	biết	là	có	thể	đã	tìm	được	người	mua	rồi.	Kane	tỏ	ra	hơi
miễn	cưỡng	nhưng	cuối	cùng	đã	đồng	ý.

“Thằng	vô	lại,”	Abel	nhắc	đi	nhắc	lại	mấy	lần	chữ	đó	rồi	bỏ	máy	xuống.
“Hãy	cho	tao	ít	thời	gian	nữa	thôi	Kane	ạ.	Rồi	mày	sẽ	sống	để	mà	ân	hận	vì
đã	giết	Davis	Leroy.”

Abel	 ngồi	 ở	 góc	 giường,	 gõ	 ngón	 tay	 lên	 thành	 giường	 trên	 đầu,	 bụng
nghĩ	không	biết	làm	gì	hết	thì	giờ	cho	đến	thứ	hai.	Anh	xuống	nhà	đi	lang
thang	trong	hành	lang.	Anh	lại	trông	thấy	cô	ta,	cô	gái	đã	phục	vụ	anh	bữa
trưa	và	bây	giờ	đang	phục	vụ	trà	trong	Vườn	Nhiệt	Đới.	Tính	tò	mò	nổi	lên,
Abel	bèn	bước	vào	trong	đó,	ngồi	ở	một	chiếc	ghế	góc	phòng.	Cô	ta	bước
tới.

“Xin	chào	ông,”	cô	ta	nói.	“Ông	muốn	dùng	trà	chứ	ạ?”

Lại	vẫn	nụ	cười	quen	thuộc	ấy.

“Chúng	ta	biết	nhau	chứ,	phải	thế	không?”	Abel	nói.

“Chúng	ta	có	biết	nhau,	Wladek.”

Nghe	đến	cái	tên	đó,	Abel	giật	nẩy	mình,	hơi	đỏ	mặt	lên,	và	chợt	nhớ	lại
ngay	mớ	tóc	vàng	ngắn	này	trước	kia	đã	dài	và	mềm	mại	biết	chừng	nào,	và
đôi	mắt	mơ	màng	kia	đã	từng	khêu	gợi	biết	chừng	nào.

“Zaphia,	chúng	ta	cùng	đi	một	chuyến	tàu	sang	Mỹ,	tàu	Mũi	Tên	Đen	ấy.

Đúng	rồi,	sau	đó	em	đi	Chicago.	Em	làm	gì	ở	đây?”

“Em	làm	việc	ở	đây,	anh	thấy	đó.	Thưa	ông,	ông	dùng	trà	chứ	ạ?”

Giọng	nói	Ba	Lan	của	cô	khiến	Abel	cảm	thấy	ấm	lòng.

“Tối	nay	em	ăn	với	anh	nhé!”	Abel	nói.

“Không	được	đâu,	Wladek.	Ở	đây	không	được	phép	đi	ăn	với	khách.	Nếu

làm	thế	là	mất	việc	liền.”

“Anh	không	phải	là	khách,”	Abel	nói.	“Anh	là	bạn	cũ.”

“Người	bạn	cũ	đã	từng	hứa	là	sau	khi	có	chỗ	ăn	ở	tử	tế	sẽ	đến	Chicago
thăm	em,”	Zaphia	nói,	“Và	khi	anh	ta	đến	đây	rồi	thì	cũng	không	còn	nhớ	ra
em	ở	đây	nữa.”

“Anh	biết,	anh	biết.	Tha	lỗi	cho	anh,	Zaphia.	Em	hãy	cùng	ăn	với	anh	tối

nay	đi.	Chỉ	một	lần	này	thôi,”	Abel	nói.

“Chỉ	một	lần	này	thôi,”	cô	nhắc	lại.

“Em	 đến	 gặp	 anh	 ở	 nhà	 hàng	 Brundage	 vào	 bảy	 giờ	 tối	 nhé.	 Giờ	 đó	 có

được	không?”

Zaphia	 nghe	 đến	 tên	 đó	 mà	 thấy	 ngượng.	 Đó	 có	 lẽ	 một	 nhà	 hàng	 sang

trọng	và	đắt	tiền	nhất	ở	Chicago,	cô	chỉ	muốn	phục	vụ	ở	đó	cũng	được,	chứ
đừng	nói	là	khách	đến	ăn	nữa.

“Không.	Đi	nơi	nào	nhỏ	hơn	cơ,	Wladek.”

“Ở	đâu?”	Abel	hỏi.

“Anh	có	biết	nhà	Sausage	ở	góc	đường	43	không?”

“Không,	anh	không	biết,	nhưng	rồi	sẽ	tìm	ra.	Bảy	giờ	nhé?”

“Bảy	giờ,	Wladek.	Thế	thì	tuyệt.	Bây	giờ	anh	có	muốn	uống	trà	không?”

“Không,	có	lẽ	anh	thôi,”	Abel	nói.

Cô	mỉm	cười	và	bước	đi.	Anh	nhìn	cô	phục	vụ	trà	một	lúc.	Trông	cô	xinh
đẹp	hơn	nhiều	so	với	hình	ảnh	anh	nhớ	lại	được.	Vậy	là	từ	nay	đến	thứ	hai,
giết	thì	giờ	cũng	sẽ	không	có	gì	khó	lắm.

Nhà	hàng	Sausage	khiến	Abel	nhớ	lại	những	ngày	đầu	gian	khổ	khi	mới
đặt	chân	lên	đất	Mỹ.	Anh	ngồi	nhấp	một	cốc	bia	lạnh	chờ	Zaphia	đến	và	nhìn
những	người	phục	vụ	bê	thức	ăn	đến	các	bàn	chung	quanh	bằng	con	mắt	nhà
nghề,	tỏ	ra	không	bằng	lòng.	Anh	cũng	không	biết	ở	đây	cái	gì	dở	hơn,	thức
ăn	hay	là	cách	phục	vụ.	Zaphia	đến	chậm	gần	hai	mươi	phút.

Cô	xuất	hiện	ở	cửa	vào,	mặc	chiếc	áo	màu	vàng	trông	rất	bảnh	với	chiếc
váy	 thả	 dài	 xuống	 một	 chút	 cho	 hợp	 với	 thời	 trang	 nhưng	 vẫn	 không	 giấu
được	vẻ	thon	thả	rất	hấp	dẫn	vốn	có	của	cô.	Đôi	mắt	màu	xám	của	cô	nhìn
quanh	tìm	bàn	của	Wladek.	Cô	đỏ	bừng	mặt	khi	biết	mọi	người	xung	quanh
đang	ngắm	nhìn	mình.

“Chào	anh,	Wladek,”	cô	nói	bằng	tiếng	Ba	Lan	lúc	đến	gần	bên	Abel.

Abel	đứng	dậy	nhường	ghế	cho	cô	ngồi	ở	gần	lò	sưởi

“Anh	rất	mừng	em	đến	được,”	anh	nói	bằng	tiếng	Anh.

Cô	phân	vân	một	lát	rồi	cũng	trả	lời	lại	bằng	tiếng	Anh.

“Em	xin	lỗi	đến	muộn.”

“Em	uống	gì	đã	chứ,	Zaphia?”

“Không,	cảm	ơn	anh.”

Hai	người	ngồi	im	không	nói	gì,	nhưng	rồi	cả	hai	người	cùng	nói.

“Anh	đã	quên	đi	mất	rằng	em	xinh	đẹp	biết	chừng	nào…”	Abel	nói.

“Làm	sao	anh	có	thể…”	Zaphia	nói.

Cô	cười	và	hơi	thẹn	khi	Abel	muốn	chạm	vào	người	cô.	Anh	rất	nhớ	đến
lần	đầu	cách	đây	hơn	tám	năm	lúc	vừa	chạm	vào	người	cô	cũng	có	phản	ứng
như	vậy.

“George	thế	nào?”	Cô	hỏi.

“Đã	hơn	hai	năm	nay	anh	không	gặp	cậu	ta,”	Abel	đáp,	trong	lòng	bỗng

thấy	ngượng.	“Anh	làm	việc	ở	một	khách	sạn	Chicago	này,	và…”

“Em	biết,”	Zaphia	nói.	“Người	ta	đốt	nó	rồi.”

“Tại	sao	em	không	đến	chơi	gặp	anh?”	Abel	hỏi.

“Em	chắc	anh	không	nhớ,	Wladek.	Và	em	nghĩ	thế	là	đúng.”

“Vậy	sao	em	nhận	ra	anh?”	Abel	nói.	“Anh	béo	ra	nhiều	thế	kia	mà.”

“Đó	là	do	chiếc	vòng	bạc	của	anh,”	cô	nói.

Abel	nhìn	xuống	cổ	tay	và	cười.

“Anh	phải	cảm	ơn	chiếc	vòng	này	rất	nhiều,	và	bây	giờ	thì	phải	cảm	ơn

nó	đã	cho	chúng	ta	gặp	lại	nhau.”

Cô	tránh	không	nhìn	anh.

“Bây	giờ	không	còn	khách	sạn	nữa	thì	anh	làm	gì?”

“Anh	 đang	 tìm	 việc,”	 Abel	 nói,	 không	 muốn	 làm	 cho	 cô	 lo	 ngại	 về

chuyện	người	ta	mới	đề	nghị	anh	về	quản	lý	khách	sạn	Stenvens.

“Sắp	có	việc	quan	trọng	ở	Stenvens	đấy.	Bạn	trai	em	nói	vậy.”

“Bạn	trai	em	bảo	thế	à?”	Abel	hỏi	lại,	trong	lòng	không	vui.

“Vâng,”	cô	đáp.-	Khách	sạn	sắp	tìm	một	người	phó	quản	lý	mới.	Sao	anh
không	xin	luôn	việc	đó	đi?	Em	chắc	anh	xin	thì	được	đấy,	Wladek.	Em	vẫn
tin	rằng	anh	sang	đây	sẽ	thành	công.

“Có	lẽ	anh	sẽ	xin,”	Abel	nói.	“Em	nghĩ	đến	anh	như	thế	là	rất	đáng	quý.

Nhưng	tại	sao	bạn	trai	của	em	không	xin	việc	ấy?”

“Ồ	không,	anh	ta	còn	quá	trẻ,	người	ta	chả	màng	đến	anh	ta	đâu.	Anh	ta

chỉ	là	người	phục	vụ	phòng	ăn	như	em	thôi.”

Abel	bỗng	muốn	đổi	chỗ	cho	anh	chàng	kia.

“Chúng	ta	ăn	chứ?”	anh	nói.

“Em	không	quen	đi	ăn	ngoài	thế	này,”	Zaphia	nói.

Cô	nhìn	vào	thực	đơn.	Bỗng	Abel	chợt	hiểu	ra	là	cô	chưa	đọc	được	tiếng
Anh,	 vì	 vậy	 anh	 gọi	 cho	 cả	 hai	 người.	 Cô	 ăn	 một	 cách	 khoan	 khoái	 và	 cứ
khen	ngon	mãi.

Abel	thấy	niềm	vui	hồn	nhiên	của	cô	là	một	liều	thuốc	bổ	sau	khi	đã	tiếp
xúc	với	cái	vẻ	hiện	đại	nhưng	nhàm	chán	của	Melanie.	Họ	nói	chuyện	với
nhau	 về	 cuộc	 đời	 của	 mình	 từ	 khi	 sang	 Mỹ	 đến	 giờ.	 Zaphia	 bắt	 đầu	 bằng
những	việc	hầu	hạ	trong	nhà	và	dần	dần	trở	thành	cô	chiêu	đãi	viên	ở	khách
sạn	 Stenvens,	 cho	 đến	 nay	 đã	 được	 sáu	 năm.	 Abel	 kể	 rất	 nhiều	 về	 chuyện
mình	cho	đến	lúc	cô	liếc	nhìn	vào	đồng	hồ	tay	của	anh.

“Xem	 giờ	 nhé,	 Wladek,”	 cô	 nói.	 “Đã	 hơn	 mười	 một	 giờ	 rồi,	 mà	 em	 thì

sáng	mai	phải	có	mặt	ở	phòng	ăn	sáng	từ	sáu	giờ	đấy.”

Abel	không	để	ý	đến	thời	gian	trôi	nhanh,	thế	mà	đã	bốn	tiếng	rồi.	Anh
muốn	ngồi	nói	chuyện	với	Zaphia	cho	đến	hết	đêm.	Cô	thì	nghe	chuyện	rất
khâm	phục	anh	và	nghĩ	gì	nói	thẳng	ra	ngay.

“Anh	còn	gặp	lại	em	được	không,	Zaphia?”	anh	hỏi	lúc	hai	người	cùng

khoác	tay	nhau	đi	bộ	về	Stenvens.

“Tùy	anh,	Wladek.”

Họ	dừng	lại	ở	cửa	ra	vào	của	nhân	viên	ở	phía	sau	khách	sạn.

“Em	vào	bằng	cửa	này,”	cô	nói.	“Còn	nếu	anh	làm	phó	quản	lý	thì	anh	sẽ

được	vào	bằng	cửa	trước.”

“Em	gọi	anh	là	Abel	được	không?”	anh	hỏi	cô.

“Abel?”	cô	hơi	lạ	hỏi	lại	trước	kia	anh	tên	là	Wladek	kia	mà.

“Trước	kia	thì	thế,	bây	giờ	thôi	rồi.	Tên	anh	là	Abel	Rosnovski.”

“Tên	Abel	nghe	ngộ	nghĩnh	đấy,	nhưng	cũng	hợp	với	anh,”	cô	nói.	“Cảm
ơn	anh	về	bữa	ăn,	Abel.	Gặp	lại	anh	em	mừng	lắm.	Thôi,	chúc	anh	ngủ	ngon
nhé.”

“Chúc	em	ngủ	ngon,	Zaphia,”	anh	đáp,	và	cô	quay	người	đi.

Anh	nhìn	cô	đi	khuất	vào	trong	cửa	rồi	chầm	chậm	quay	trở	ra	phía	cửa

trước	khách	sạn.	Anh	chợt	cảm	thấy	mình	cô	đơn	quá,	và	lần	này	không	phải
là	lần	đầu	tiên	trong	đời.

Mấy	 ngày	 cuối	 tuần	 Abel	 chỉ	 toàn	 nghĩ	 đến	 Zaphia	 và	 những	 hình	 ảnh
liên	quan	đến	cô.	Anh	nghĩ	đến	mùi	hôi	thối	trong	hầm	tàu	đi	di	cư,	nghĩ	đến
những	đoàn	người	xếp	hàng	dài	trên	đảo	Ellis,	và	nhất	là	lúc	hai	người	yêu
nhau	say	đắm	trên	con	thuyền	phao	ở	tàu.	Tất	cả	các	bữa	ăn	anh	đều	xuống
phòng	ăn	trong	khách	sạn	để	được	gần	với	cô	và	để	xem	người	bạn	trai	nào
đó	của	cô	mà	Abel	đoán	là	anh	ta	thế	nào	cũng	có	mụn	nhọt	trên	mặt.	Quả
nhiên	là	anh	ta	có	thế	thật,	nhưng	dù	như	vậy	đi	nữa	anh	ta	vẫn	là	một	chàng
đẹp	trai	nhất	trong	tất	cả	những	người	phục	vụ.

Hôm	thứ	bảy,	Abel	muốn	đưa	Zaphia	đi	chơi,	nhưng	cô	phải	làm	việc	cả
ngày.	Tuy	vậy,	anh	vẫn	thu	xếp	để	cùng	đi	nhà	thờ	với	cô	vào	sáng	chủ	nhật
nghe	linh	mục	người	Ba	Lan	làm	lễ	khiến	anh	càng	nhớ	đến	quê	hương.	Kể
từ	ngày	ở	trong	lâu	đài	Ba	Lan	đến	nay,	bây	giờ	anh	mới	lại	đi	lễ	nhà	thờ.
Hồi	đó,	anh	không	sao	hình	dung	được	tất	cả	những	sự	độc	ác	nó	đã	khiến
anh	không	còn	thể	tin	được	ở	lòng	từ	thiện	của	các	thần	thánh	nữa.	Đi	lễ	nhà
thờ,	anh	coi	như	được	có	một	phần	thưởng	vì	Zaphia	cho	anh	cầm	tay	cô	và
hai	người	cùng	đi	bộ	về	khách	sạn.

“Anh	còn	nghĩ	về	làm	ở	Stenvens	nữa	không?”	cô	hỏi	dò.

“Đến	sáng	mai	thì	anh	sẽ	biết	được	họ	quyết	định	thế	nào.”

“Ồ	thế	thì	em	mừng	cho	anh	lắm,	Abel.	Em	tin	rằng	anh	sẽ	làm	được	một

phó	quản	lý	rất	tốt.”

“Cảm	ơn	em,”	Abel	nói,	trong	bụng	muốn	cô	chuyển	sang	chuyện	khác.

“Tối	nay	anh	có	muốn	cùng	đến	ăn	với	bà	con	ở	chỗ	em	không?”	Zaphia

hỏi.	“Tối	chủ	nhật	nào	em	cũng	về	đó.”

“Có,	anh	rất	muốn	thế.”

Mấy	người	chị	họ	của	Zaphia	ở	gần	nhà	hàng	Sausage	giữa	thành	phố.	Họ
rất	cảm	động	thấy	Zaphia	cùng	về	với	một	người	bạn	Ba	Lan	mà	lại	lái	chiếc
xe	 Buick	 mới.	 Zaphia	 gọi	 đây	 là	 gia	 đình	 nhưng	 chỉ	 có	 hai	 người	 chị	 họ,
Katya	và	Janina,	với	người	chồng	của	Katya	là	Janek.	Abel	tặng	các	bà	chị
một	bó	hoa	hồng	rồi	ngồi	xuống	nói	chuyện	bằng	tiếng	Ba	Lan	rất	thạo.	Anh
trả	lời	mọi	người	các	câu	hỏi	về	tương	lai	và	triển	vọng	làm	ăn.	Zaphia	thì	có

vẻ	 lúng	 túng	 nhưng	 Abel	 biết	 rằng	 bất	 cứ	 người	 bạn	 trai	 nào	 đến	 một	 gia
đình	người	Mỹ	gốc	Ba	Lan	cũng	đều	phải	xử	sự	như	anh.	Thấy	Janek	nhìn
mình	bằng	con	mắt	thèm	muốn,	anh	phải	cố	tỏ	ra	khiêm	tốn	và	kể	lại	những
ngày	đầu	mình	làm	việc	trong	cửa	hàng	thịt.

Katya	dọn	một	bữa	ăn	Ba	Lan	đơn	giản	mà	nếu	là	mười	lăm	năm	trước
đây	thì	có	lẽ	Abel	đã	ăn	rất	ngon	miệng.	Anh	nói	chuyện	với	hai	cô	chị	kia
nhiều	hơn	là	với	Janek.	Còn	một	thanh	niên	ít	tuổi	nữa	cũng	ngồi	đấy	nhưng
Abel	không	biết	anh	ta	có	phải	người	Ba	Lan	không	và	cũng	không	hỏi	tên.

Trên	đường	trở	về	Stenvens,	Zaphia	làm	ra	vẻ	nũng	nịu	quay	sang	hỏi	anh
rằng	một	tay	lái	xe	còn	một	tay	nắm	lấy	tay	phụ	nữ	ngồi	cạnh	như	thế	có	an
toàn	không.	Abel	cười	rụt	tay	về	và	cứ	để	nguyên	trên	tay	lái	cho	đến	lúc	về
tới	khách	sạn.

“Ngày	mai	em	có	thì	giờ	gặp	anh	không?”	anh	hỏi.

“Em	hy	vọng	thế,	Abel,”	cô	nói.	“Có	lẽ	lúc	đó	anh	đã	là	ông	chủ	của	em

rồi.	Dù	sao	cũng	chúc	anh	may	mắn.”

Anh	 mỉm	 cười	 với	 mình	 và	 nhìn	 cô	 đi	 khuất	 vào	 sau	 cửa,	 bụng	 nghĩ
không	biết	cô	sẽ	thấy	thế	nào	nếu	kết	quả	ngày	mai	không	được	như	ý	muốn.
Anh	ngồi	im	trên	xe	cho	đến	lúc	cô	đã	bước	hẳn	vào	trong	cửa	ra	vào	của
nhân	viên.

“Phó	quản	lý	thế	đấy,”	anh	nói	và	cười	to	lên	rồi	nằm	vào	giường.	Anh
không	biết	đến	sáng	mai	tin	tức	của	Curtis	Fenton	sẽ	ra	sao.	Anh	cố	xua	đuổi
hình	ảnh	Zaphia	ra	khỏi	đầu	mình,	vứt	chiếc	gối	xuống	sàn	rồi	lăn	ra	ngủ.

Hôm	sau,	anh	tỉnh	dậy	từ	trước	năm	giờ.	Căn	phòng	còn	tối	om	khi	anh
gọi	lấy	số	báo	Diễn	đàn	buổi	sớm.	Anh	đọc	qua	những	mục	về	tài	chính,	mặc
quần	 áo	 vào	 và	 sẵn	 sàng	 đi	 ăn	 sáng	 lúc	 nhà	 ăn	 mở	 cửa	 vào	 bảy	 giờ.	 Sáng
hôm	nay,	Zaphia	không	phục	vụ	trong	nhà	ăn	chính.	Chỉ	có	anh	chàng	bạn
trai	của	cô	thôi,	và	Abel	cho	đó	là	điều	xấu.	Anh	chỉnh	lại	chiếc	ca	vát	đeo
trên	cổ	đến	mấy	chục	lần	và	lại	nhìn	đồng	hồ.

Anh	ước	tính	 nếu	mình	 đi	bộ	thật	 chậm	thì	 sẽ	đến	ngân	 hàng	vào	 đúng
giờ	 họ	 mở	 cửa.	 Thực	 ra,	 anh	 đến	 đó	 trước	 năm	 phút	 và	 anh	 phải	 đi	 vòng
quanh	khối	phố	đó	một	lượt,	nhìn	một	cách	vô	định	vào	các	cửa	hàng,	xem
những	đồ	nữ	trang	đắt	tiền,	những	chiếc	đài	và	những	bộ	quần	áo	cắt	may

bằng	tay	rất	công	phu.	Anh	tự	hỏi	không	biết	bao	giờ	mình	mới	có	tiền	mua
nổi	 những	 bộ	 quần	 áo	 như	 thế.	 Anh	 quay	 về	 ngân	 hàng	 lúc	 chín	 giờ	 bốn
phút.

“Ông	 Fenton	 hiện	 giờ	 đang	 bận.	 Ông	 muốn	 nửa	 giờ	 nữa	 quay	 lại	 hay

muốn	ở	đây	đợi?”	cô	thư	ký	hỏi.

“Tôi	sẽ	quay	lại,”	Abel	đáp,	không	muốn	tỏ	ra	lo	lắng.

Đây	là	quãng	thời	gian	ba	mươi	phút	dài	nhất	kể	từ	khi	anh	đến	Chicago.
Anh	nhìn	kỹ	từng	cửa	hàng	trên	phố	La	Salle,	nhìn	kỹ	cả	quần	áo	phụ	nữ	bày
trong	đó.	Anh	nghĩ	đến	Zaphia.

Quay	về	ngân	hàng	Continental,	cô	thư	ký	báo	ngay	cho	anh	biết	Fenton

đã	sẵn	sàng	gặp	anh.

Hai	 bàn	 tay	 toát	 mồ	 hôi,	 Abel	 bước	 vào	 phòng	 làm	 việc	 của	 giám	 đốc

ngân	hàng.

“Chào	ông	Rosnovski.	Mời	ông	ngồi.”

Curtis	Fenton	rút	trong	ngăn	ra	một	tập	hồ	sơ.	Abel	có	thể	trông	thấy	chữ

“Mật”	viết	trên	bìa.

“Bây	giờ	nhé,”	ông	ta	nói.	“Tôi	hy	vọng	ông	sẽ	thấy	cái	tin	này	của	tôi	là
hợp	với	ý	thích	của	ông	đấy.	Người	bỏ	tiền	ra	có	ý	muốn	mua	những	khách
sạn	này	với	những	điều	kiện	mà	tôi	cho	ra	rất	thuận	lợi.”

“Lạy	Chúa!”	Abel	nói.

Curtis	Fenton	làm	như	không	nghe	thấy	gì,	nói:

“Thực	ra	là	cực	kỳ	thuận	lợi	cho	ông.	Ông	ta	sẽ	có	trách	nhiệm	bỏ	ra	toàn
bộ	hai	triệu	để	thanh	toán	món	nợ	của	ông	Leroy,	đồng	thời	lập	ra	một	công
ty	mới	với	ông,	trong	đó	cổ	phần	sẽ	được	chia	ra	sáu	mươi	phần	trăm	cho
ông	ta	và	bốn	mươi	phần	trăm	cho	ông.	Chỗ	bốn	mươi	phần	trăm	của	ông	là
tám	trăm	nghìn	đôla,	coi	như	được	công	ty	mới	cho	ông	vay	trong	thời	hạn
không	quá	mười	năm,	với	lãi	suất	4	phần	trăm	và	có	thể	trả	bằng	lợi	nhuận
của	công	ty	cũng	với	tỷ	lệ	lãi	suất	ấy.	Có	nghĩa	là	nếu	trong	một	năm	công	ty
có	lợi	nhuận	ấy	trả	cho	khoản	nợ	tám	trăm	ngàn	của	ông	cộng	với	bốn	phần
trăm	lãi	suất.	Nếu	ông	trả	hết	được	số	tiền	vay	tám	trăm	ngàn	ấy	trước	hạn
mười	năm	thì	ông	sẽ	có	quyền	được	mua	sáu	mươi	phần	trăm	cổ	phần	còn	lại

của	công	ty	với	giá	ba	triệu	đôla.	Như	thế	này	khách	hàng	của	tôi	sẽ	được
quyền	ưu	tiên	đầu	tư,	còn	ông	thì	có	cơ	hội	làm	chủ	công	ty	Richmond.	Thế
vào	đó,	ông	sẽ	có	lương	năm	nghìn	đôla	một	năm	và	với	tư	cách	là	chủ	tịch
công	ty	ông	sẽ	có	quyền	hoàn	toàn	kiểm	soát	các	khách	sạn.	Ông	sẽ	chỉ	có
quan	hệ	với	tôi	trên	những	vấn	đề	thu	chi	mà	thôi.”

Tôi	được	ủy	nhiệm	báo	cáo	trực	tiếp	cho	người	đã	bỏ	tiền	ra,	và	ông	ta
cũng	yêu	cầu	tôi	đại	diện	cho	quyền	lợi	của	ông	ta	trong	ban	giám	đốc	của
công	ty	Richmond	mới.	Tôi	đã	vui	vẻ	nhận	lời	làm	việc	này.	Khách	hàng	của
tôi	không	muốn	cá	nhân	mình	dính	líu	đến	đó	như	tôi	đã	nói	trước	đây,	có
thể	có	chuyện	mâu	thuẫn	về	lợi	ích	nghề	nghiệp	của	ông	ta	trong	việc	mua
bán	này,	nhưng	tôi	chắc	ông	sẽ	hiểu	được.	Ông	ta	cũng	nhắc	lại	một	lần	nữa
là	ông	chớ	có	bao	giờ	tìm	hiểu	xem	ông	ta	là	ai.	Ông	ta	cho	ông	mười	bốn
ngày	để	suy	 nghĩ	về	 những	điều	kiện	 trên	đây,	 những	điều	kiện	 mà	ông	 ta
cho	rằng	không	còn	gì	đáng	phải	thương	lượng	nữa	vì	đã	vô	cùng	thuận	lợi
rồi,	và	riêng	tôi	thì	tôi	cũng	đồng	ý	như	vậy.

Abel	không	thể	nói	được	một	lời	nào.

“Ông	nói	gì	đi	chứ,	ông	Rosnovski.”

“Tôi	không	cần	đến	mười	bốn	ngày	để	quyết	định,”	Abel	nói.	“Tôi	chấp
nhận	 những	 điều	 kiện	 mà	 khách	 hàng	 của	 ông	 đã	 nêu	 ra.	 Xin	 ông	 cảm	 ơn
ông	ta	giùm	tôi	và	nói	lại	với	ông	ấy	rằng	tôi	nhất	định	sẽ	tôn	trọng	yêu	cầu
của	ông	ấy	được	giấu	tên.”

“Thế	thì	rất	tốt,”	Curtis	Fenton	nói	và	toét	miệng	cười.	“Bây	giờ	còn	một
số	điểm	nhỏ	nữa.	Tài	khoản	của	khách	sạn	trong	công	ty	đều	sẽ	gửi	ở	ngân
hàng	 Continental	 và	 các	 chi	 nhánh.	 Tài	 khoản	 chính	 sẽ	 nằm	 ở	 đây,	 do	 tôi
trực	tiếp	kiểm	soát.	Về	phần	tôi,	tôi	sẽ	được	hưởng	mỗi	năm	một	ngàn	đôla
với	danh	nghĩa	một	trong	những	giám	đốc	của	công	ty	mới.”

“Tôi	mừng	cho	ông	cũng	có	được	phần	mình	trong	cuộc	này.”

“Ông	nói	sao	cơ?”	Nhà	ngân	hàng	hỏi.

“Tôi	nói	là	rất	mừng	được	cùng	làm	việc	với	ông,	ông	Fenton.”

“Ông	chủ	tài	khoản	cũng	đã	bỏ	ra	hai	trăm	năm	mươi	ngàn	đôla	gửi	vào
ngân	 hàng	 để	 dùng	 vào	 những	 chi	 phí	 hàng	 ngày	 cho	 các	 khách	 sạn	 trong
mấy	tháng	tới.	Khoản	này	cũng	coi	như	một	khoản	vay	với	lãi	suất	bốn	phần

trăm.	Nếu	như	số	tiền	này	không	đủ	cho	những	nhu	cầu	của	ông	thì	ông	phải
cho	tôi	biết	ngay.	Tôi	cho	rằng	nếu	như	ông	coi	số	tiền	hai	trăm	năm	chục
ngàn	đôla	đó	là	đủ	rồi	thì	ông	khách	hàng	của	tôi	quả	là	đã	đánh	giá	đúng	về
ông	đó.”

“Tôi	 sẽ	 suy	 nghĩ	 thêm	 về	 điều	 đó,”	 Abel	 nói,	 bắt	 chước	 giọng	 của	 nhà

ngân	hàng.

Curits	Fenton	mở	ngăn	kéo	rút	ra	một	điều	xì	gà	Cu	Ba.

“Ông	có	hút	không?”

“Có.”	Abel	nói,	thực	ra	cả	đời	anh	chưa	hề	hút	điếu	xì	gà	nào	bao	giờ.

Anh	ho	suốt	dọc	đường	qua	phố	La	Salle	về	đến	khách	sạn	Stenvens.	Về
đến	nơi,	anh	thấy	David	Maxton	đang	đứng	giữa	nhà	sảnh.	Abel	dụi	tắt	điếu
xì	gà	mới	hút	được	một	nửa,	coi	như	thoát	nợ,	và	bước	vội	đến	chỗ	ông	ta.

“Ông	Rosnovski,	trông	ông	sáng	nay	có	vẻ	vui	lắm.”

“Vâng,	tôi	rất	vui,	thưa	ông,	và	tôi	chỉ	tiếc	là	không	được	làm	việc	cho

ông	với	tư	cách	quản	lý	khách	sạn	này.”

“Tôi	cũng	tiếc,	ông	Rosnovski	ạ.	Thật	tình	tôi	cũng	không	ngạc	nhiên	lắm

về	tin	đó.”

“Xin	cảm	ơn	ông	về	mọi	thứ,”	Abel	nói,	dồn	hết	tình	cảm	của	mình	vào

trong	câu	nói	ngắn	ngủi	ấy	và	trong	cái	nhìn	của	anh.

Anh	chào	David	Maxton	rồi	bước	vào	phòng	ăn	tìm	Zaphia,	nhưng	cô	đã
nghỉ.	Abel	đi	thang	máy	về	phòng	châm	lại	điếu	xì	gà,	hút	một	cách	nhè	nhẹ
hơn,	rồi	anh	gọi	cho	ngân	hàng	Kane	&	Cabot.	Cô	thư	ký	chuyển	cho	anh
nói	thẳng	với	William	Kane.

“Ông	 Kane,	 tôi	 đã	 kiếm	 được	 đủ	 tiền	 để	 lấy	 lại	 quyền	 làm	 chủ	 công	 ty
Richmond.	Một	ông	tên	là	Curtis	Fenton	của	ngân	hàng	Continental	sẽ	liên
hệ	với	ông	trong	ngày	hôm	nay	để	cung	cấp	các	chi	tiết.	Như	vậy	là	không
cần	phải	đem	các	khách	sạn	ra	bán	trên	thị	trường	công	khai	nữa.”

Yên	lặng	một	lát.	Abel	mừng	thầm	cái	tin	của	mình	hẳn	làm	cho	William

Kane	phải	khó	chịu	lắm.

“Cảm	 ơn	 ông	 đã	 báo	 cho	 tôi	 biết,	 ông	 Rosnovski.	 Tôi	 rất	 mừng	 ông	 đã

tìm	được	người	ủng	hộ.	Chúc	ông	mọi	thành	công	trong	tương	lai.”

“Tôi	cũng	mong	được	chúc	ông	như	vậy,	ông	Kane.”

Anh	bỏ	máy	xuống,	nằm	ra	giường	và	suy	nghĩ	về	tương	lai.

“Một	ngày	kia,”	anh	nhìn	lên	trần	nhà	nói,	“tao	sẽ	mua	luôn	cả	cái	ngân
hàng	 chết	 tiệt	 của	 mày	 và	 làm	 cho	 mày	 phải	 nhảy	 từ	 phòng	 ngủ	 trên	 tầng
mười	bảy	xuống	cho	mà	xem.”

Anh	lại	nhấc	điện	thoại	lên	yêu	cầu	cô	gái	ở	tổng	đài	cho	anh	nói	chuyện

với	ông	Henry	Osborne	ở	Công	ty	Bảo	hiểm	Great	Western.

CHƯƠNG	 19

William	đặt	máy	xuống,	trong	bụng	nghĩ	thấy	buồn	cười	hơn	là	khó	chịu
về	 thái	 độ	 hung	 hăng	 của	 Abel	 Rosnovski.	 Anh	 lấy	 làm	 tiếc	 đã	 không	 thể
thuyết	phục	ngân	hàng	ủng	hộ	anh	chàng	bé	nhỏ	người	Ba	Lan	này,	một	con
người	rất	tin	ở	khả	năng	có	thể	cứu	vãn	được	công	ty	Richmond	qua	lúc	khó
khăn.	 Anh	 làm	 hết	 phận	 sự	 còn	 lại	 của	 mình	 là	 thông	 báo	 cho	 ủy	 ban	 tài
chính	biết	Abel	Rosnovski	đã	được	người	ủng	hộ,	chuẩn	bị	các	tài	liệu	chính
thức	 để	 giao	 lại	 khách	 sạn,	 rồi	 đóng	 luôn	 hồ	 sơ	 của	 ngân	 hàng	 về	 công	 ty
Richmond.

Mấy	 ngày	 sau	 William	 vui	 mừng	 thấy	 Matthew	 đến	 Boston	 nhận	 làm
giám	 đốc	 bộ	 phận	 đầu	 tư	 của	 ngân	 hàng.	 Charles	 Lester	 không	 giấu	 giếm
chuyện	ông	cho	rằng	nếu	Matthew	có	thêm	được	kinh	nghiệm	nhà	nghề	nào
ở	một	ngân	hàng	đối	thủ	với	mình	đều	là	một	sự	chuẩn	bị	tốt	cho	anh	làm
chủ	tịch	ngân	hàng	Lester	trong	tương	lai.	Công	việc	của	William	bỗng	được
vãn	ngay	đi	một	nửa,	nhưng	thời	gian	của	anh	hình	như	lại	bận	hơn	trước.
Anh	tranh	thủ	bất	cứ	lúc	nào	rỗi	rãi	là	đi	đánh	quần	vợt	hoặc	đi	bơi,	chỉ	có
mỗi	chuyện	Matthew	rủ	đi	trượt	tuyết	ở	Vermont	là	William	dứt	khoát	không
đi.	Những	hoạt	động	trên	đây	tuy	nhiên	cũng	khiến	cho	anh	cảm	thấy	mình
bớt	cô	đơn	và	đỡ	nhớ	nhung	đối	với	Kate.	Matthew	không	tin	là	William	có
thể	nhớ	cô	ta	đến	mức	như	vậy.

“Tớ	 phải	 gặp	 cái	 người	 đàn	 bà	 đó	 để	 hiểu	 tại	 sao	 cô	 ta	 có	 thể	 làm	 cho
William	 Kane	 phải	 mất	 hồn	 trong	 khi	 họp	 ban	 giám	 đốc	 để	 bàn	 việc	 ngân
hàng	có	nên	mua	thêm	vàng	vào	hay	không	mới	được.”

“Rồi	cậu	gặp	sẽ	thấy,	Matthew.	Tớ	nghĩ	là	cậu	sẽ	đồng	ý	rằng	cô	ta	còn

quý	hơn	cả	vàng	đầu	tư	nữa	kia.”

“Mình	tin	ở	cậu.	Chỉ	có	điều	mình	không	muốn	nói	cho	Susan	biết.	Nó
vẫn	nghĩ	rằng	trên	đời	này	chỉ	có	cậu	là	người	đàn	ông	duy	nhất	cho	nó	thôi
đấy.”

William	cười.	Anh	chưa	hề	có	lúc	nào	nghĩ	đến	Susan	cả

○○○

Đống	 thư	 của	 Kate	 gửi	 đến	 vẫn	 nằm	 trong	 ngăn	 kéo	 bàn	 của	 William
được	khóa	tử	tế.	Anh	đọc	đi	đọc	lại	đống	thư	đó	nhiều	lần	đến	gần	như	thuộc
lòng.	Cuối	cùng,	một	bức	thư	anh	vẫn	chờ	đợi	hơn	cả	đã	đến,	có	ngày	giờ	rõ
ràng.

Buckhurst	Park

Ngày	14	tháng	2-1930

Anh	William	rất	yêu	quý,

Cuối	cùng	em	đã	đóng	gói	xong	tất	cả	mọi	thứ,	thanh	toán	xong	các	việc
và	em	sẽ	trở	về	Boston	vào	ngày	19.	Nghĩ	đến	chuyện	gặp	lại	anh	mà	em	hồi
hộp	quá.	Nếu	như	tất	cả	câu	chuyện	diệu	kỳ	này	bỗng	nổ	tan	như	bong	bóng
trong	gió	lạnh	của	Biển	Đông	thì	sao	nhỉ?	Ôi,	lạy	Chúa,	em	không	mong	thế.
Em	không	thể	biết	những	tháng	dài	cô	đơn	này	mà	không	có	anh	thì	làm	sao
đây.

Yêu	anh,	Kate

Cái	 đêm	 trước	 khi	 Kate	 về	 đến	 đây,	 William	 tự	 hứa	 với	 mình	 sẽ	 không
làm	 gì	 quá	 vội	 vã	 để	 cho	 hai	 người	 sau	 này	 phải	 hối	 tiếc.	 Anh	 nói	 với
Matthew	rằng	anh	không	sao	đo	hết	được	những	cảm	nghĩ	của	cô	trong	trạng
thái	chuyển	từ	cái	chết	của	chồng	cô	sang	tâm	lý	hiện	nay	như	thế	nào.

“Cậu	đừng	có	làm	ra	vẻ	tâm	lí	thế,”	Matthew	nói.	“Cậu	yêu	thì	phải	thấy

cái	thực	tế	đó	chứ.”

Vừa	trông	thấy	Kate	ở	ngoài	ga,	William	đã	không	còn	giữ	được	thái	độ
thận	trọng	của	mình	nữa.	Anh	chỉ	còn	thấy	vui	sướng	khi	nhìn	nụ	cười	rạng
rỡ	 trên	 mặt	 cô.	 Anh	 chen	 qua	 đám	 hành	 khách	 chạy	 vội	 ra	 ôm	 chặt	 lấy	 cô
đến	mức	cô	không	thở	được	nữa.

“Chúc	mừng	em	đã	trở	về	nhà,	Kate.”	William	đang	sắp	sửa	hôn	thì	cô	lùi

lại.	Anh	hơi	ngạc	nhiên.

“William,	có	lẽ	anh	chưa	gặp	cha	mẹ	em.”

Tối	hôm	đó	William	cùng	ăn	với	gia	đình	Kate.	Ngày	ngày,	hễ	cứ	lúc	nào
rảnh,	dù	chỉ	được	vài	tiếng	nếu	không	bận	với	những	công	việc	ngân	hàng

hoặc	phải	đánh	quần	vợt	với	Matthew	là	anh	chạy	đến	gặp	cô	ngay.	Rồi	đến
Matthew,	anh	chàng	này	vừa	gặp	Kate	lần	đầu	tiên	đã	mê	đến	nỗi	sẵn	sàng
đem	tất	cả	cổ	phần	vàng	bạc	của	mình	chỉ	để	đổi	lấy	một	mình	cô	Kate.

“Tớ	không	bao	giờ	bán	hạ	giá	đâu	nhé,”	William	nói.	“Và	tớ	cũng	không
như	cậu	đâu,	Matthew,	tớ	không	bao	giờ	quan	tâm	đến	lượng,	chỉ	quan	tâm
đến	chất	thôi.”

“Vậy	tớ	hỏi	cậu,”	Matthew	nói,	“còn	kiếm	đâu	ra	được	một	người	có	giá

như	Kate	nữa?”

“Ở	bộ	phận	thanh	lý	trong	ngân	hàng	ấy	chứ	đâu?”	William	nói.

“Cậu	liệu	mà	chiếm	hữu	cô	ta	nhanh	đi,	William,	nếu	không	tớ	sẽ	chiếm

mất	đấy.”

Vụ	thất	thoát	của	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	trong	cuộc	phá	sản	năm	1929
lên	đến	trên	7	triệu	đôla.	Với	tầm	cỡ	của	ngân	hàng	này,	mất	mát	như	thế	là
ở	mức	trung	bình.	Mấy	ngân	hàng	khác	cỡ	nhỏ	hơn	một	chút	đều	thất	bại.
William	phải	cố	cầm	cự	cho	đến	hết	năm	1939	và	luôn	luôn	bị	áp	lực	từ	khắp
phía.

Khi	Franklin	D.	Roosevelt	được	bầu	làm	Tổng	thống	Mỹ	trong	một	liên
danh	hứa	hẹn	phục	hồi	và	cải	cách,	William	vẫn	lo	rằng	chính	sách	Tân	Kinh
tế	của	chính	quyền	cũng	sẽ	chẳng	đem	lại	gì	nhiều	cho	ngân	hàng	Kane	&
Cabot	 cho	 lắm.	 Khắp	 nơi	 tình	 hình	 kinh	 doanh	 phát	 triển	 rất	 chậm	 chạp.
William	nuôi	trong	đầu	một	kế	hoạch	mở	rộng	ngân	hàng.

Trong	 khi	 đó,	 Tony	 Simmons	 quản	 chi	 nhánh	 của	 ngân	 hàng	 ở	 London
cũng	đã	mở	rộng	được	phạm	vi	hoạt	động	và	trong	hai	năm	đầu	đã	đem	lại
được	cho	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	những	khoản	lợi	nhuận	đáng	kể.	Những
thành	tích	của	ông	ta	xem	ra	khá	hơn	nhiều	so	với	William	lúc	này	còn	đang
lúng	 túng	 chưa	 tìm	 ra	 lối	 thoát.	 Cuối	 năm	 1932,	 Alan	 Lloyd	 gọi	 Tony
Simmons	về	Boston	để	báo	cáo	trước	toàn	thể	ban	giám	đốc	về	những	hoạt
động	ngân	hàng	của	ông	ta	ở	London.

Simmons	vừa	về	đã	tỏ	ý	muốn	ứng	cử	vào	cương	vị	chủ	tịch	ngân	hàng
khi	 Alan	 Lloyd	 sẽ	 về	 hưu	 trong	 vòng	 mười	 lăm	 tháng	 nữa.	 William	 hoàn
toàn	bị	bất	ngờ	với	chuyện	đó,	vì	anh	coi	như	Simmons	đã	mất	hết	cơ	hội	từ
sau	khi	biến	sang	London	rồi.	Bây	giờ	William	không	thể	ngờ	Simmons	vẫn

còn	tham	vọng	ấy	được,	anh	nghĩ	điều	đó	có	lẽ	không	phải	do	Simmons	tinh
tế	nhìn	thấy	trước	được	sự	việc	mà	do	nền	kinh	tế	ở	Anh	lúc	này	so	với	Mỹ
có	vẻ	ít	tê	liệt	hơn.

Tony	 Simmons	 trở	 về	 London	 lại	 được	 thêm	 một	 năm	 thành	 công	 nữa.
Ông	ta	phát	biểu	tại	cuộc	họp	đầu	tiên	của	ban	giám	đốc	bằng	một	giọng	đắc
thắng,	tuyên	bố	rằng	chi	nhánh	ngân	hàng	ở	London	sẽ	thu	được	khoản	lợi
nhuận	trên	một	triệu	đôla	nữa	và	đó	là	một	kỷ	lục	mới.	Cũng	trong	khoảng
thời	gian	này,	William	chỉ	có	thể	báo	cáo	được	phần	lợi	tức	nhỏ	hơn	nhiều.
Việc	 Tony	 Simmons	 đột	 ngột	 trở	 về	 với	 tình	 hình	 thuận	 lợi	 hơn	 ấy	 đặt
William	trước	vấn	đề	là	anh	chỉ	còn	một	năm	nữa	để	tranh	thủ	sự	ủng	hộ	của
toàn	thể	ban	giám	đốc	thôi,	trong	khi	đó	đối	thủ	của	anh	xem	ra	mỗi	lúc	một
khá	lên	hơn.

Kate	đã	bỏ	hàng	giờ	để	nghe	William	kể	lại	những	vấn	đề	của	mình,	thỉnh
thoảng	 gật	 gù	 tỏ	 ra	 thông	 cảm	 hoặc	 trách	 anh	 là	 hơi	 quá	 bi	 quan.	 Còn
Matthew	làm	tai	mắt	của	William	thì	cho	biết	là	khi	bỏ	phiếu	bầu	sẽ	rất	có
thể	là	50-50,	vì	một	nửa	cho	là	William	còn	quá	trẻ	chưa	thể	giao	cho	cương
vị	có	trách	nhiệm	lớn	như	chủ	tịch	ngân	hàng	được,	còn	một	nửa	thì	vẫn	còn
cho	rằng	Tony	Simmons	là	đáng	trách	về	chuyện	đã	làm	ngân	hàng	bị	thua
thiệt	 năm	 1929.	 Hình	 như	 phần	 lớn	 những	 thành	 viên	 không	 có	 trong	 ban
chấp	hành	và	không	trực	tiếp	làm	việc	với	William	đều	nghiêng	về	phía	phân
biệt	tuổi	tác	hơn	là	bị	những	gì	khác	ảnh	hưởng	đến.	Matthew	thường	được
nghe	 người	 ta	 đồn	 rằng.	 Sẽ	 đến	 lúc	 William	 thắng	 cử.	 Đã	 có	 lúc	 Matthew
làm	như	mình	là	Thánh	sống	và	khẳng	định	với	William:	“Với	tất	cả	những
cổ	phần	của	cậu	trong	ngân	hàng	thì	cậu	có	thể	thay	đổi	toàn	bộ	ban	giám
đốc,	đưa	những	người	cậu	tự	chọn	ra	cho	vào	đó	và	bảo	họ	bầu	cậu	làm	chủ
tịch	là	xong	thôi.”

William	quá	biết	con	đường	của	anh	đi	lên	cương	vị	đó	nhưng	anh	nghĩ
mình	không	cần	phải	dùng	đến	những	sách	lược	như	vậy	làm	gì.	Anh	muốn
mình	trở	thành	chủ	tịch	chỉ	do	những	ưu	điểm	của	mình	thôi.	Dù	sao,	ngày
xưa	bố	anh	đã	từng	đi	con	đường	đó	để	đạt	tới	cương	vị	chủ	tịch,	mà	Kate	thì
cũng	muốn	anh	như	vậy.

Ngày	 2	 tháng	 Giêng	 1934,	 Alan	 Lloyd	 thông	 báo	 cho	 tất	 cả	 các	 thành
viên	biết	là	cuộc	họp	ban	giám	đốc	sẽ	tiến	hành	vào	đúng	ngày	sinh	nhật	thứ

sáu	 mươi	 lăm	 của	 ông,	 và	 cuộc	 họp	 đó	 chỉ	 có	 mục	 đích	 duy	 nhất	 là	 bầu
người	kế	vị.	Gần	đến	ngày	quyết	định	ấy,	Matthew	chỉ	còn	một	mình	quản
công	việc	của	bộ	phận	đầu	tư,	còn	Kate	thì	phải	phục	vụ	ăn	cho	cả	hai	người
vì	 họ	 bận	 đi	 vận	 động.	 Matthew	 không	 phàn	 nàn	 điều	 gì	 về	 chuyện	 mình
phải	làm	việc	nhiều	hơn	vì	William	còn	phải	lo	tính	toán	làm	sao	giành	được
cái	 ghế	 chủ	 tịch.	 William	 biết	 rằng	 mình	 có	 thành	 công	 thì	 Matthew	 cũng
chẳng	 được	 lợi	 gì	 vì	 dù	 sao	 một	 ngày	 kia	 anh	 ta	 cũng	 lên	 tiếp	 quản	 ngân
hàng	của	bố	ở	New	York,	mà	ngân	hàng	đó	còn	quan	trọng	hơn	nhiều	so	với
Kane	 &	 Cabot,	 nhưng	 anh	 nghĩ	 đến	 ngày	 đó	 anh	 cũng	 sẽ	 ủng	 hộ	 Matthew
một	cách	vô	tư	như	Matthew	ủng	hộ	anh	bây	giờ.	Cũng	chẳng	còn	bao	lâu
nữa.

Hôm	 kỷ	 niệm	 sinh	 nhật	 thứ	 sáu	 mươi	 lăm	 của	 Alan	 Lloyd,	 tất	 cả	 mười
bảy	thành	viên	ban	giám	đốc	đều	có	mặt.	Cuộc	họp	được	mở	đầu	bằng	bài
diễn	văn	từ	biệt	của	ông	chủ	tịch,	dài	mười	bốn	phút,	mà	William	nghe	thì
thấy	sao	nó	dài	tưởng	chừng	như	mãi	không	hết.	Tony	Simmons	thì	sốt	ruột
gõ	gõ	bút	vào	tập	giấy	trước	mặt,	thỉnh	thoảng	ngước	lên	nhìn	William.	Cả
hai	 người,	 chẳng	 ai	 nghe	 Alan	 nói	 gì	 trong	 bài	 diễn	 văn.	 Cuối	 cùng	 Alan
ngồi	xuống,	và	mười	sáu	nhà	ngân	hàng	Boston	vỗ	tay	ran.	Hết	tiếng	vỗ	tay,
Alan	Lloyd,	với	tư	cách	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	đứng	lên	một	lần
cuối.

“Và	bây	giờ,	thưa	quý	ngài,	chúng	ta	phải	bầu	lên	một	người	thay	thế	cho
tôi.	Ban	giám	 đốc	được	 giới	thiệu	hai	 ứng	cử	 viên	nổi	bật	 là	ông	 Anthony
Simmons,	giám	đốc	chi	nhánh	ngân	hàng	hải	ngoại,	với	ông	William	Kane,
giám	đốc	ngân	hàng	đầu	tư	ở	trong	nước.	Quý	ngài	đều	biết	rõ	cả	hai	người,
và	tôi	cũng	không	cần	phải	nói	thêm	gì	nhiều	về	những	ưu	điểm	của	hai	vị
đó.	Ngược	lại,	tôi	đã	yêu	cầu	mỗi	ứng	cử	viên	trình	bày	cho	ban	giám	đốc
được	 biết	 về	 cái	 nhìn	 của	 mình	 đối	 với	 tương	 lai	 của	 ngân	 hàng	 Kane	 &
Cabot	như	thế	nào	nếu	như	được	bầu	làm	chủ	tịch.”

William	đứng	dậy	trước,	vì	đã	có	tung	đồng	tiền	để	xem	ai	trước	ai	sau
rồi.	Anh	trình	bày	trong	hai	mươi	phút,	nói	chi	tiết	ý	kiến	của	anh	về	ý	đồ
muốn	đưa	ngân	hàng	vào	những	lĩnh	vực	mà	trước	đây	ngân	hàng	chưa	dám
mạo	hiểm.	Đặc	biệt,	anh	muốn	mở	rộng	cơ	sở	của	ngân	hàng	để	thoát	ra	khỏi
tình	trạng	suy	thoái	hiện	nay	và	hướng	của	anh	là	chuyển	dần	xuống	trung

tâm	ở	New	York.	Anh	còn	nêu	ra	ý	kiến	là	có	khả	năng	lập	một	công	ty	cổ
phần	chuyên	về	mặt	thương	mại	(đến	đây	thì	thấy	một	số	thành	viên	cũ	lắc
đầu	tỏ	vẻ	không	tin).	Anh	muốn	ngân	hàng	xét	vấn	đề	mở	rộng	để	đối	phó
với	thế	hệ	những	nhà	tài	chính	mới	hiện	nay	đang	cầm	đầu	ở	nước	Mỹ,	muốn
thấy	Kane	&	Cabot	bước	vào	nửa	sau	của	thế	kỷ	hai	mươi	với	tư	cách	là	một
trong	những	thể	chế	tài	chính	lớn	nhất	của	Hoa	Kỳ.	Khi	ngồi	xuống,	anh	hài
lòng	 nghe	 những	 tiếng	 rì	 rầm	 tán	 thưởng.	 Bài	 diễn	 văn	 của	 anh	 nói	 chung
được	ban	giám	đốc	hoan	nghênh.

Tony	Simmons	đứng	lên	tiếp.	Ông	ta	trình	bày	vấn	đề	với	một	quan	điểm
bảo	thủ	hơn	nhiều.	Ông	ta	nói	ngân	hàng	phải	củng	cố	địa	vị	cho	mình	trong
những	năm	tới,	phải	thận	trọng	đi	vào	những	lĩnh	vực	đã	chọn	lựa	và	phải
bám	lấy	cách	làm	ăn	truyền	thống	đã	giúp	cho	Kane	&	Cabot	giữ	được	uy	tín
của	 mình.	 Ông	 ta	 đã	 rút	 ra	 được	 bài	 học	 của	 vụ	 phá	 sản	 trước	 đây	 và	 cho
rằng	điều	quan	tâm	chủ	yếu	của	mình	-	ông	ta	nói	thêm	và	mọi	người	cười	-
là	Kane	&	Cabot	vẫn	cứ	bước	vào	nửa	sau	của	thế	kỷ	hai	mươi	như	thường.
Tony	nói	bằng	một	giọng	khôn	khéo	và	có	sức	thuyết	phục	mà	William	biết
rằng	mình	còn	quá	trẻ	không	thể	đối	phó	với	kiểu	đó	được.	Lúc	Tony	ngồi
xuống	thì	William	không	thể	biết	là	ban	giám	đốc	nghiêng	về	phía	nào	nữa,
tuy	anh	vẫn	tin	rằng	đa	số	sẽ	tán	thành	mở	rộng	ngân	hàng	hơn	là	đứng	yên
một	chỗ.

Alan	Lloyd	cho	các	giám	đốc	biết	rằng	bản	thân	ông	ta	và	hai	người	ra
tranh	cử	không	bỏ	phiếu.	Còn	lại	mười	bốn	người	nhận	lá	phiếu,	viết	vào	đó
rồi	 đưa	 lại	 cho	 Alan.	 Ông	 nhìn	 những	 lá	 phiếu	 đó	 rồi	 từ	 từ	 đếm.	 William
không	dám	nhìn	lên,	chỉ	cắm	đầu	vào	tập	giấy	trước	mặt	và	hai	bàn	tay	toát
mồ	hôi.	Alan	đếm	xong	thì	cả	phòng	im	lặng	chờ.

Ông	tuyên	bố	sáu	phiếu	bầu	cho	Kane,	sáu	phiếu	bầu	cho	Simmons,	hai
phiếu	trắng.	Có	tiếng	xôn	xao	trong	số	những	người	ngồi	đó.	Alan	kêu	gọi
trật	tự.

William	hít	một	hơi	thở	dài.	Alan	ngừng	lại	rồi	nói:

“Tôi	nghĩ	rằng	có	lẽ	trong	hoàn	cảnh	như	thế	này,	chúng	ta	phải	bầu	lại
một	 lần	 thứ	 hai.	 Nếu	 như	 có	 thành	 viên	 nào	 trong	 lần	 bầu	 thứ	 nhất	 đã	 bỏ
phiếu	trắng	và	trong	lần	này	bỏ	cho	một	ứng	cử	viên	nào	đó	thì	mới	có	đa	số

phiếu	được.”

Những	mẩu	giấy	trắng	lại	được	phân	phát.	Lần	này	William	không	muốn

nhìn	vào	đó	nữa.	Anh	chỉ	còn	nghe	tiếng	sột	soạt	của	ngòi	bút	cạo	trên	giấy.

Những	lá	phiếu	lại	được	đưa	về	cho	Alan	Lloyd.	Một	lần	nữa,	ông	chầm

chậm	mở	từng	lá	phiếu	và	đọc	to	các	tên	viết	trong	đó	lên.

“William	Kane.”

“Anthony	Simmons,	Anthony	Simmons,	Anthony	Simmons.”

Ba	một	nghiêng	về	Tony	Simmons.

“William	Kane,	William	Kane.”

“Anthony	Simmons.”

“William	Kane,	William	Kane,	William	Kane.”

Sáu	hai	nghiêng	về	William.

“Anthony	Simmons,	Anthony	Simmons.”

“William	Kane.”

Bảy	sáu	nghiêng	về	William.

William	nín	thở,	tưởng	như	không	biết	đến	bao	giờ	Alan	Lloyd	mới	mở

đến	lá	phiếu	cuối	cùng.

“Anthony	Simmons,”	ông	nói.	“Thế	là	bảy	đều,	thưa	quý	ngài.”

William	biết	là	bây	giờ	Alan	Lloyd	sẽ	buộc	phải	bỏ	lá	phiếu	quyết	định
cuối	cùng.	Mặc	dầu	ông	chưa	hề	nói	với	ai	là	ông	ủng	hộ	người	nào	lên	làm
chủ	tịch,	nhưng	William	bao	giờ	cũng	cho	là	nếu	như	cuộc	bỏ	phiếu	đi	đến
bế	tắc	thì	Alan	sẽ	ủng	hộ	anh	hơn	là	Tony	Simmons.

“Hai	 lần	 bỏ	 phiếu	 đều	 đi	 đến	 kết	 luận	 là	 số	 phiếu	 ngang	 nhau.	 Tôi	 cho
rằng	không	còn	thành	viên	nào	trong	ban	giám	đốc	sẽ	thay	đổi	ý	kiến	nữa,	vì
vậy	tôi	buộc	phải	dành	phiếu	của	mình	cho	ứng	cử	viên	nào	mà	tôi	cho	là	sẽ
thay	thế	tôi	làm	chủ	tịch	Kane	&	Cabot.	Tôi	biết	rằng	trong	các	vị	chẳng	ai
muốn	ở	vào	cái	địa	vị	của	tôi	làm	gì,	nhưng	tôi	không	có	cách	nào	khác	hơn
là	phải	tự	mình	xét	và	ủng	hộ	người	mà	tôi	cho	sẽ	phải	là	chủ	tịch	kế	tiếp	của
ngân	hàng.	Người	đó	là	Tony	Simmons.”

William	 không	 tin	 ở	 tai	 mình	 đã	 nghe	 những	 lời	 nói	 vừa	 rồi,	 còn	 Tony

Simmons	 thì	 trông	 như	 bị	 choáng	 váng.	 Ông	 ta	 đứng	 dậy	 đối	 diện	 với
William	trong	tiếng	vỗ	tay	râm	ran,	đến	đổi	chỗ	cho	Alan	Lloyd	ở	đầu	bàn
và	 lần	 đầu	 tiên	 phát	 biểu	 với	 Kane	 &	 Cabot	 với	 tư	 cách	 chủ	 tịch	 mới	 của
ngân	hàng.	Ông	ta	cảm	ơn	ban	giám	đốc	về	sự	ủng	hộ	và	ca	ngợi	William	đã
không	bao	giờ	lợi	dụng	cái	thế	mạnh	về	tài	chính	và	gia	đình	của	mình	để	tác
động	 đến	 việc	 bỏ	 phiếu.	 Ông	 ta	 mời	 William	 làm	 phó	 chủ	 tịch	 và	 đề	 nghị
Matthew	Lester	thay	thế	Alan	Lloyd	làm	một	giám	đốc.	Cả	hai	đề	nghị	đó
của	ông	ta	đều	được	mọi	người	nhất	trí	ủng	hộ.

William	ngồi	đăm	đăm	nhìn	vào	bức	tranh	chân	dung	của	bố	anh,	trong

bụng	nghĩ	mình	đã	không	làm	được	như	bố.

CHƯƠNG	 20

Albel	 dụi	 điếu	 Corona	 một	 lần	 nữa	 và	 thề	 rằng	 nhất	 định	 sẽ	 không	 hút
điếu	xì	gà	nào	trước	khi	thanh	toán	được	món	nợ	hai	triệu	đôla	và	hoàn	toàn
kiểm	soát	được	công	ty	Richmond.

Bây	giờ	không	phải	là	lúc	hút	những	điếu	xì	gà	to	như	thế	nhất	là	với	chỉ
số	Down	Jones	xuống	thấp	nhất	trong	lịch	sử	và	ở	các	thành	phố	lớn	trên	đất
Mỹ	 còn	 những	 đoàn	 người	 xếp	 hàng	 dài	 lĩnh	 súp	 phát	 chẩn	 như	 hiện	 nay.
Anh	ngước	nhìn	lên	trần	nhà	suy	nghĩ	về	những	gì	phải	làm	trước	đã.	Anh
cần	 phải	 giữ	 cho	 được	 số	 nhân	 viên	 tốt	 nhất	 của	 khách	 sạn	 Richmond
Chicago.

Anh	ngồi	dậy	khoác	áo	vào	và	bước	sang	khu	nhà	phụ	của	khách	sạn,	nơi
phần	lớn	những	nhân	viên	chưa	tìm	được	việc	làm	kể	từ	hôm	xảy	ra	vụ	cháy,
đến	 nay	 còn	 ở	 lại	 đó.	 Abel	 dùng	 lại	 tất	 cả	 những	 ai	 anh	 tin	 được,	 và	 cho
những	người	nào	muốn	rời	bỏ	Chicago	được	tiếp	tục	làm	việc	ở	một	trong
mười	lăm	khách	sạn	còn	lại.	Anh	nói	rất	rõ	cho	họ	biết	là	trong	tình	hình	thất
nghiệp	 tràn	 lan	 như	 hiện	 nay,	 công	 việc	 của	 họ	 chỉ	 có	 thể	 đảm	 bảo	 được
chừng	 nào	 các	 khách	 sạn	 đều	 làm	 ăn	 có	 lãi.	 Anh	 biết	 tất	 cả	 các	 khách	 sạn
khác	 trong	 công	 ty	 đều	 được	 quản	 lý	 một	 cách	 bất	 lương	 như	 khách	 sạn
Richmond	 Chicago	 trước	 đây,	 và	 anh	 muốn	 điều	 đó	 phải	 được	 thay	 đổi
nhanh	chóng.	Anh	cho	ba	người	phó	quản	lý	ở	Chicago	về	ba	nơi,	trông	coi
những	khách	sạn	Richmond	ở	Dallas,	Cincinati	và	St.	Louis.	Anh	chỉ	định
các	 quản	 lý	 mới	 cho	 bảy	 khách	 sạn	 còn	 lại	 ở	 Houston	 Mobile,	 Charleston,
Allanta,	Memphis,	New	Orleans	và	Louiville.	Các	khách	sạn	Leroy	cũ	đều	ở
miền	 Nam	 và	 vùng	 Trung	 Tây.	 Chỉ	 có	 khách	 sạn	 ở	 Chicago	 là	 do	 Davis
Leroy	 đích	 thân	 đứng	 ra	 xây	 dựng.	 Abel	 phải	 mất	 đến	 ba	 tuần	 mới	 bố	 trí
được	cho	những	nhân	viên	cũ	ở	Chicago	về	các	khách	sạn	mới.

Abel	 quyết	 định	 đặt	 đại	 bản	 doanh	 của	 mình	 trong	 khu	 nhà	 phụ	 của
Richmond	ở	Chicago	và	mở	một	nhà	ăn	nhỏ	ở	tầng	dưới	cùng.	Anh	tính	như
vậy	sẽ	ở	gần	với	người	ủng	hộ	mình	và	gần	với	nhà	ngân	hàng	hơn	là	về	ở

trong	một	khách	sạn	ở	miền	Nam.	Hơn	nữa,	Zaphia	cũng	ở	Chicago,	và	Abel
tin	chắc	rằng	chỉ	ít	lâu	nữa	cô	ta	sẽ	bỏ	rơi	anh	chàng	kia	và	yêu	anh.	Cô	ta	là
người	đàn	bà	duy	nhất	anh	cảm	thấy	yên	tâm	trong	quan	hệ.	Khi	Abel	chuẩn
bị	đi	New	York	để	tuyển	thêm	nhân	viên	chuyên	môn,	anh	đã	được	cô	hứa
với	anh	là	không	đi	lại	với	người	bạn	trai	kia	nữa.

Đêm	trước	khi	Abel	đi,	anh	với	Zaphia	nằm	với	nhau	lần	đầu	tiên.	Cô	ta

mềm	mại,	mũm	mĩm,	vui	tính	và	rất	dễ	thương.

Thái	độ	âu	yếm	và	rất	thành	thạo	của	Abel	khiến	cho	Zaphia	phải	ngạc

nhiên.

“Từ	hồi	sau	chuyến	tàu	Mũi	Tên	Đen	đến	nay,	anh	đã	nằm	với	bao	nhiêu

cô	gái	rồi?”	cô	ta	hỏi	đùa.

“Chẳng	có	ai	anh	thật	sự	quan	tâm	cả,”	anh	đáp.

“Phải,	cũng	đủ	để	quên	được	em	rồi,”	cô	nói.

“Anh	không	bao	giờ	quên	được	em,”	anh	nói	dối,	và	cúi	xuống	hôn	cô,	vì

chỉ	có	như	vậy	mới	thôi	không	nói	chuyện	được.

Đến	 New	 York,	 việc	 đầu	 tiên	 của	 anh	 là	 đi	 tìm	 George	 và	 thấy	 anh	 ta
đang	 thất	 nghiệp,	 sống	 trong	 một	 căn	 gác	 tồi	 tàn	 ở	 đường	 số	 3	 phía	 Đông
thành	phố.	Abel	hầu	như	đã	quên	đi	những	ngôi	nhà	như	thế	này	khi	có	tới
hai	chục	gia	đình	cùng	sống	chung	với	nhau	một	chỗ.	Phòng	nào	cũng	sực
mùi	thức	ăn	để	lâu	mùi,	hố	vệ	sinh	không	có	nước	tháo	và	mỗi	giường	có	ba
loại	 người	 khác	 nhau	 nằm	 ngủ	 trong	 một	 ngày	 một	 đêm.	 Hình	 như	 cái	 lò
bánh	đã	đóng	cửa	và	chính	ông	chú	của	George	phải	đi	kiếm	việc	làm	ở	một
nhà	máy	khác	tận	ngoại	ô	New	York.	Nhà	máy	đó	không	nhận	George	vào
làm.	Được	về	với	Abel	và	công	ty	Richmond,	dù	là	làm	gì,	George	cũng	rất
lấy	làm	sung	sướng.

Abel	tuyển	được	ba	nhân	viên	mới,	một	người	làm	bánh,	một	kế	toán	và
một	người	phục	vụ	bàn.	Rồi	anh	cùng	với	George	lên	đường	trở	về	Chicago
đặt	căn	cứ	của	mình	trong	khu	nhà	phụ	Richmond.	Abel	hài	lòng	về	kết	quả
chuyến	đi	ấy.	Phần	lớn	các	khách	sạn	ở	bờ	biển	phía	Đông	đều	giảm	nhân
viên	của	họ	xuống	mức	tối	thiểu,	do	đó	anh	dễ	dàng	chọn	được	những	người
có	kinh	nghiệm,	trong	số	đó	có	cả	một	người	của	khách	sạn	Plaza	nữa.

Đầu	tháng	ba,	Abel	và	George	lại	đi	một	tua	thăm	các	khách	sạn	còn	lại

trong	công	ty.	Abel	đề	nghị	Zaphia	cùng	đi,	lại	còn	cho	cô	có	quyền	được
chọn	 làm	 ở	 bất	 cứ	 khách	 sạn	 nào	 cô	 muốn,	 nhưng	 cô	 nhất	 định	 không	 rời
khỏi	Chicago	là	nơi	duy	nhất	trên	đất	Mỹ	cô	đã	sống	quen	rồi.	Để	cho	anh
yên	tâm,	cô	bằng	lòng	về	ở	trong	phòng	của	Abel	ở	khu	nhà	phụ	Richmond
trong	khi	anh	đi	vắng.	George	vốn	từ	sau	khi	vào	quốc	tịch	Mỹ	và	học	được
cách	sống	của	lớp	người	trung	lưu	ở	Mỹ,	lại	có	được	nguồn	gốc	Ki-tô	giáo
nữa,	khuyên	Abel	nên	đi	vào	kiểu	sống	có	vợ	chồng	hẳn	hoi	thì	có	lợi	hơn.
Abel	đã	sống	đơn	độc	trong	các	phòng	khách	sạn	nhiều	rồi,	thấy	chẳng	ra	thế
nào,	sẵn	sàng	nghe	lời	George	khuyên	bảo.

Abel	không	lấy	làm	ngạc	nhiên	thấy	tất	cả	các	khách	sạn	khác	mặc	dầu
vẫn	được	quản	lý	một	cách	luộm	thuộm	và	phần	lớn	là	bất	lương	nhưng	do
tình	hình	thất	nghiệp	đang	phổ	biến	khắp	nơi	nên	các	nhân	viên	thấy	anh	đến
thì	hầu	hết	ai	cũng	mừng,	cho	anh	là	người	cứu	sống	cho	những	gì	còn	lại
của	công	ty,	Abel	thấy	không	cần	phải	sa	thải	ồ	ạt	nhân	viên	như	anh	đã	làm
khi	mới	đến	Chicago.	Phần	lớn	những	ai	biết	tiếng	của	anh	và	ngại	cách	làm
của	anh	thì	đều	đã	bỏ	đi	cả	rồi.	Một	số	người	phải	loại	bỏ	nhưng	cũng	vẫn
không	tránh	được	họ	còn	dính	dáng	đến	số	còn	lại	vì	đã	gắn	bó	với	công	ty
Richmond	từ	lâu	và	đến	bây	giờ	sau	khi	Davis	Leroy	đã	chết	rồi	họ	rất	khó
thay	đổi	được	cách	làm	ăn	cũ	kỹ	của	họ.	Abel	thấy	việc	chuyển	nhân	viên	từ
một	khách	sạn	này	sang	khách	sạn	khác	đòi	hỏi	phải	có	một	thái	độ	rất	khác.

Vào	 cuối	 năm	 đầu	 của	 anh	 với	 tư	 cách	 chủ	 tịch	 của	 công	 ty	 Richmond
anh	chỉ	dùng	đến	nửa	số	nhân	viên	so	với	trước	kia,	và	tính	toán	các	mặt	thì
số	tiền	thâm	hụt	chỉ	trên	100.000	đôla	một	chút.	Trong	toàn	bộ	nhân	viên,
việc	thay	đổi	người	xảy	ra	rất	ít.	Abel	rất	tin	ở	tương	lai	của	công	ty,	và	mọi
người	cũng	chia	sẻ	với	anh	niềm	tin	đó.

Abel	đặt	ra	cho	mình	mục	tiêu	đến	năm	1932	là	ổn	định.	Anh	cảm	thấy
cách	duy	nhất	có	thể	thực	hiện	được	làm	ăn	có	lãi	nhanh	chóng	là	để	cho	mỗi
người	quản	lý	khách	sạn	có	toàn	quyền	trách	nhiệm	đối	với	chính	khách	sạn
của	mình	và	có	phần	lợi	nhuận	của	họ	trong	đó,	giống	như	Davis	Leroy	đã
từng	làm	với	anh	khi	anh	mới	đến	Chicago	Richmond	vậy.

Abel	 di	 chuyển	 từ	 khách	 sạn	 này	 đến	 khách	 sạn	 khác	 không	 nghỉ	 ngơi
hoặc	ở	lại	nơi	nào	quá	ba	tuần.	Trừ	George	là	người	làm	tai	mắt	cho	anh	ở
Chicago	và	rất	trung	thành	với	anh,	anh	không	bao	giờ	báo	cho	ai	biết	là	lần

sau	anh	sẽ	đến	khách	sạn	nào.	Hàng	mấy	tháng	một	lần,	anh	chỉ	phá	vỡ	quy
luật	ấy	nếu	thấy	cần	phải	đi	thăm	Zaphia	hoặc	đi	gặp	Curtis	Fenton	mà	thôi.

Sau	khi	đánh	giá	lại	toàn	bộ	tình	hình	tài	chính	của	công	ty,	Abel	đã	phải
đi	đến	một	số	quyết	định	không	lấy	gì	làm	vui	vẻ	lắm.	Quyết	định	mạnh	nhất
là	tạm	thời	đóng	cửa	hai	khách	sạn,	một	ở	Mobile	một	ở	Charleston,	vì	đã
làm	ăn	thua	lỗ	đến	mức	anh	cảm	thấy	nếu	để	sẽ	nguy	hiểm	đến	tình	hình	tài
chính	của	các	khách	sạn	khác.	Nhân	viên	ở	các	khách	sạn	khác	thấy	chiếc	rìu
sẽ	bổ	vào	đầu	mình,	phải	làm	ăn	tử	tế	hơn.	Mỗi	lần	đi	đâu	về	đến	phòng	làm
việc	nhỏ	của	mình	trong	khu	nhà	phụ	của	Richmond	ở	Chicago,	anh	đều	thấy
cả	một	loạt	những	giấy	tờ	gửi	đến	yêu	cầu	phải	quan	tâm	ngay,	nào	là	ống
nước	rò	rỉ	ở	nhà	tắm,	nào	là	chuột	gián	ở	nhà	bếp,	rồi	nào	là	cãi	cọ	nhau	ở
nhà	ăn,	và	có	một	ông	khách	không	hài	lòng	đang	dọa	kiện..v.v…

Henry	Osborne	lại	đến	với	cuộc	đời	của	Abel	với	một	khoản	tiền	750.000
đôla	do	Công	ty	Bảo	hiểm	Great	Western	trả	vì	không	tìm	được	chứng	cớ	gì
để	 buộc	 tội	 Abel	 cố	 dính	 đến	 Desmond	 Pacey	 đốt	 khách	 sạn	 Richmond
Chicago.	Chứng	cớ	do	Trung	úy	O’Malley	đưa	ra	về	vụ	này	là	rất	xác	đáng,
vì	vậy	Abel	nghĩ	mình	còn	nợ	ông	ta	nhiều	chứ	không	chỉ	một	cốc	sữa	trứng
mà	thôi	đâu.

Abel	lấy	làm	sung	sướng	đã	giải	quyết	được	việc	này	với	Công	ty	Great
Western	và	món	tiền	bồi	thường	như	vậy	là	phải	chăng.	Osborne	có	gợi	ý	với
anh	là	nên	đòi	một	món	tiền	lớn	hơn	để	anh	ta	được	hưởng	chênh	lệch	vào
đó.	Abel	là	người	tuy	có	khuyết	điểm	này	khác	nhưng	vốn	rất	ghét	chuyện
tham	ô,	đã	nhìn	ngay	Osborne	bằng	con	mắt	không	thiện	cảm.	Anh	nghĩ	nếu
Osborne	có	thể	bất	lương	với	công	ty	của	chính	ông	ta	như	vậy	thì	mai	kia
nếu	có	dịp	ông	ta	sẽ	chẳng	ngại	gì	mà	không	hại	Abel.

Mùa	 xuân	 năm	 1932	 Abel	 ngạc	 nhiên	 nhận	 được	 một	 bức	 thư	 của
Melanie	 Leroy,	 những	 gì	 viết	 trong	 thư	 thân	 mật	 hơn	 nhiều	 so	 với	 lúc	 gặp
trực	 tiếp.	 Anh	 lấy	 làm	 phấn	 khởi	 và	 hẹn	 cô	 đến	 gặp	 ăn	 tối	 ở	 nhà	 hàng
Stenvens,	một	quyết	định	mà	khi	bước	chân	vào	đến	phòng	ăn	anh	đã	ân	hận
ngay	 vì	 Zaphia	 đang	 có	 đó,	 trông	 quê	 mùa	 và	 mỏi	 mệt.	 Melanie,	 trái	 lại,
trông	lộng	lẫy	trong	chiếc	áo	màu	xanh	dài	bó	sát	người	nổi	lên	các	đường
nét.	Đôi	mắt	của	cô,	có	lẽ	được	chiếc	áo	phản	ánh	vào,	lại	càng	xanh	và	hấp
dẫn	hơn	trước.

“Trông	 anh	 mạnh	 khỏe	 mà	 tôi	 rất	 mừng,	 Abel	 ạ,”	 cô	 vừa	 nói	 vừa	 ngồi
xuống	ghế	ở	bàn	giữa	phòng	ăn.	“Và	cố	nhiên	ai	cũng	biết	anh	đang	làm	ăn
rất	giỏi	với	công	ty	Richmond.”

“Công	ty	Nam	tước	chứ!”	Abel	nói.

“Tôi	không	biết	là	anh	đã	đổi	tên	công	ty	rồi.”	Cô	ta	hơi	đỏ	mặt.

“Vâng,	tôi	đổi	tên	từ	năm	ngoái,”	Abel	nói	dối.

Thực	ra	đến	lúc	này	anh	mới	chợt	nghĩ	rằng	mỗi	khách	sạn	của	công	ty	sẽ
mang	 tên	 là	 khách	 sạn	 Nam	 tước.	 Anh	 không	 hiểu	 sao	 trước	 nay	 mình	 lại
không	nghĩ	ra	điều	đó.

“Tên	hay	đấy,”	Melanie	mỉm	cười	nói.

Abel	biết	rằng	từ	phía	đầu	phòng	bên	kia	Zaphia	đang	dõi	nhìn	hai	người,

nhưng	bây	giờ	đã	quá	muộn	rồi,	anh	không	làm	thế	nào	khác	được.

“Cô	chưa	làm	việc	chứ?”	Abel	hỏi,	tay	ghi	mấy	chữ	“Công	ty	Nam	tước!”

vào	phía	sau	tờ	thực	đơn.

“Không	 bây	 giờ	 thì	 chưa,	 nhưng	 tình	 hình	 xem	 ra	 có	 vẻ	 khá	 hơn.	 Một
người	đàn	bà	tốt	nghiệp	về	nghệ	thuật	tự	do	ở	thành	phố	này	bao	giờ	cũng
phải	 ngồi	 đó	 chờ	 cho	 mọi	 người	 đàn	 ông	 có	 việc	 làm	 đã	 rồi	 mới	 đến	 lượt
mình.”

“Nếu	 cô	 muốn	 làm	 việc	 cho	 Công	 ty	 Nam	 tước,”	 Abel	 nói	 và	 hơi	 nhấn

mạnh	vào	cái	tên	đó,	“thì	cô	chỉ	việc	cho	tôi	biết.”

“Không,	không,”	Melanie	đáp.	“Tôi	không	có	gì	đáng	lo	cả.”

Cô	 nhanh	 chóng	 chuyển	 câu	 chuyện	 sang	 vấn	 đề	 âm	 nhạc	 và	 sân	 khấu.
Nói	chuyện	với	cô	ta	vẫn	là	một	thách	thức	mà	Abel	không	quen	nhưng	thấy
thú	vị.	Cô	ta	vẫn	trêu	chọc	anh	nhưng	trêu	một	cách	thông	minh,	khiến	anh
cảm	thấy	ngồi	với	cô	bây	giờ	yên	tâm	hơn	trước	nhiều.	Bữa	ăn	kéo	dài	đến
tận	sau	mười	một	giờ.	Sau	khi	mọi	người	đã	ra	khỏi	phòng	ăn,	kể	cả	Zaphia,
anh	mới	đưa	Melanie	ra	xe	về	nhà,	mắt	đỏ	lòm	một	cách	không	bình	thường.
Lần	này,	cô	ta	mời	anh	lên	nhà	uống	rượu.	Anh	ngồi	trên	chiếc	ghế	xô-pha
trong	khi	cô	rót	mời	anh	uống	một	thứ	rượu	whisky	bị	cấm	và	cho	chạy	đĩa
hát.

“Tôi	không	thể	ngồi	lâu	được,”	Abel	nói.	“Ngày	mai	có	rất	nhiều	việc.”

“Câu	đó	phải	để	tôi	nói	chứ,	đã	lâu	quá	rồi	không	gặp	nhau.	Tối	nay	vui

thế	kia	mà.	Như	hồi	xưa	vậy.”

Cô	ta	ngồi	xuống	bên	anh,	áo	kéo	lên	quá	đầu	gối.	Không	phải	như	hồi
xưa	đâu,	anh	nghĩ	bụng.	Đôi	chân	thật	đẹp.	Khi	cô	nhích	đến	gần,	anh	không
làm	 gì	 tỏ	 ra	 cưỡng	 lại.	 Lát	 sau,	 anh	 thấy	 mình	 hôn	 cô	 ta	 -	 hay	 cô	 ta	 hôn
mình?	Anh	cũng	không	biết	nữa.	Đôi	tay	của	anh	lần	mò	xuống	đôi	chân	đó,
rồi	lần	lên	đến	ngực	và	lần	này	xem	ra	cô	ta	sẵn	sàng	đáp	ứng.	Rồi	chính	cô
ta	đã	cầm	tay	anh	dắt	vào	phòng	ngủ,	gấp	khăn	trải	giường	lại	cẩn	thận,	rồi
quay	lại	bảo	anh	cởi	áo	cho	cô.	Abel	nghe	theo	nhưng	trong	bụng	vẫn	không
tin,	và	anh	tắt	đèn	trước	khi	cởi	quần	áo.	Sau	đó	anh	dễ	dàng	đem	những	bài
học	mà	Joyce	đã	dạy	cho	anh	bây	giờ	áp	dụng	vào	thực	tế.	Cố	nhiên	Melanie
cũng	không	phải	là	người	thiếu	kinh	nghiệm	gì.	Abel	chưa	bao	giờ	được	thấy
sung	 sướng	 như	 vậy	 trong	 cuộc	 làm	 tình.	 Anh	 lăn	 ra	 ngủ	 thiếp	 đi	 với	 một
tâm	lý	rất	hài	lòng.

Đến	sáng	Melanie	cho	anh	ăn	điểm	tâm	và	phục	vụ	đầy	đủ	cho	đến	lúc

Abel	phải	ra	về.

“Tôi	sẽ	theo	dõi	Công	ty	Nam	tước	với	một	mối	quan	tâm	mới,”	cô	nói.

“Tôi	chắc	không	ai	còn	ngờ	gì	về	thành	công	lớn	của	nó	sau	này.”

“Cảm	ơn	cô	về	bữa	ăn	sáng	và	một	đêm	đáng	ghi	nhớ,”	Abel	nói.

“Tôi	hy	vọng	chúng	ta	sẽ	gặp	lại	nhau	sớm,”	Melanie	nói.

“Tôi	muốn	thế	lắm,”	Abel	đáp.

Cô	hôn	lên	má	anh,	chẳng	khác	nào	như	người	vợ	hôn	tiễn	chồng	đi	làm.

“Tôi	không	biết	rồi	anh	sẽ	lấy	một	người	đàn	bà	như	thế	nào,”	cô	hỏi	một

cách	ngây	thơ	khi	khoác	áo	ngoài	lên	người	cho	Abel.

Anh	nhìn	cô	mỉm	cười.

“Khi	nào	tôi	có	quyết	định	ấy,	Melanie	ạ,	thì	cô	hãy	tin	chắc	rằng	tôi	sẽ	bị

ảnh	hưởng	rất	nhiều	về	những	quan	điểm	của	cô	đấy.”

“Anh	nói	vậy	là	sao?”	Melanie	lúng	túng	hỏi	lại.

“Là	tôi	sẽ	phải	quan	tâm	đến	những	lời	khuyên	của	cô,”	Abel	nói	lúc	ra

đến	gần	cửa.	“Tức	là	phải	cố	tìm	cho	mình	một	cô	gái	Ba	Lan	tử	tế.”

○○○

Một	 tháng	 sau,	 Abel	 và	 Zaphia	 cưới	 nhau.	 Người	 anh	 họ	 của	 Zaphia	 là
Janek	 đưa	 dâu	 và	 George	 làm	 phù	 rể.	 Cuộc	 chiêu	 đãi	 tổ	 chức	 ở	 nhà	 hàng
Stenvens.	 Mọi	 người	 ăn	 uống	 nhảy	 nhót	 đến	 tận	 đêm	 khuya.	 Theo	 truyền
thống,	mỗi	người	trả	một	số	tiền	tượng	trưng	để	ra	nhảy	với	Zaphia.	George
chạy	quanh	phòng	và	len	lỏi	chụp	ảnh	các	khách	đến	dự	mà	toát	cả	mồ	hôi.
Sau	bữa	súp	vào	nửa	đêm	với	những	món	truyền	thống	của	Ba	Lan	và	rượu
vang,	brandy,	vodka,	Abel	và	Zaphia	được	rút	lui	về	phòng	tân	hôn.

Sáng	hôm	sau,	Abel	lấy	làm	ngạc	nhiên	một	cách	thú	vị	nghe	thấy	Curtis
Fenton	nói	lại	rằng	toàn	bộ	chi	phí	cho	cuộc	chiêu	đãi	của	anh	ở	khách	sạn
Stenvens	đã	được	ông	Maxton	trả	hết,	coi	đó	như	một	món	quà	cưới	của	ông.
Abel	dùng	số	 tiền	anh	 đã	dành	dụm	 được	cho	 cuộc	chiêu	đãi	 này	làm	 một
phần	để	trả	cho	ngôi	nhà	nhỏ	anh	mua	được	ở	phố	Rigg.	Lần	đầu	tiên	trong
đời,	anh	có	được	ngôi	nhà	riêng	của	mình.

PHẦN	BỐN

CHƯƠNG	 21

William	quyết	định	đi	nghỉ	một	tháng	ở	Anh	trước	khi	có	quyết	định	dứt
khoát	gì	về	tương	lai	của	mình.	Anh	cũng	tính	chuyện	rút	khỏi	ban	giám	đốc
ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	nhưng	Matthew	thuyết	phục	anh	đừng	làm	vậy	vì
đó	không	phải	là	hành	động	trước	kia	bố	anh	làm	nếu	ở	vào	trường	hợp	như
thế.	 Matthew	 xem	 ra	 còn	 đau	 hơn	 trước	 cái	 thất	 bại	 của	 bạn	 mình.	 Trong
tuần	lễ	liền	sau	đó,	hai	lần	anh	đến	ngân	hàng	với	nhau	dấu	hiệu	rõ	ràng	là	đã
quá	chén	và	bỏ	dở	nhiều	việc	quan	trọng.

William	cứ	để	cho	những	chuyện	ấy	qua	đi,	không	bình	luận	một	lời	nào,
mời	 Matthew	 đến	 nhà	 cùng	 ăn	 tối	 với	 anh	 và	 Kate.	 Matthew	 từ	 chối,	 bảo
rằng	 còn	 rất	 nhiều	 thứ	 gửi	 đến	 chưa	 xem	 hết.	 William	 không	 nghĩ	 ngợi	 gì
thêm	về	chuyện	Matthew	từ	chối,	nhưng	tối	hôm	đó	Matthew	lại	đi	ăn	ở	nhà
hàng	Ritz-Carlton	với	một	người	đàn	bà	rất	xinh	đẹp,	mà	người	này	William
biết	chắc	là	vợ	của	một	nhân	viên	quản	lý	bộ	phận	trong	ngân	hàng	Kane	&
Cabot.	Kate	cũng	không	nói	gì,	chỉ	bảo	là	Matthew	có	vẻ	ốm	yếu	thế	nào	ấy.

William	đang	bận	chuẩn	bị	đi	châu	Âu	nên	không	chú	ý	gì	lắm	đến	thái
độ	hơi	khác	lạ	của	bạn	mình.	Nếu	là	vào	lúc	khác	thì	anh	đã	rất	quan	tâm	rồi.
Đến	phút	cuối	cùng,	William	thấy	khó	có	thể	sống	được	một	mình	ở	Anh,	vì
vậy	anh	đề	nghị	Kate	cùng	đi	với	anh.	Anh	ngạc	nhiên	và	sung	sướng	thấy
cô	đồng	ý	ngay.

William	với	Kate	đáp	tàu	Mauretania	đi	sang	Anh,	mỗi	người	ở	riêng	một
phòng.	Về	ở	khách	sạn	Ritz,	họ	cũng	mỗi	người	một	phòng	riêng,	thậm	chí
còn	ở	tầng	khác	nhau	nữa.	William	đến	chi	nhánh	ngân	hàng	Kane	&	Cabot
ở	London,	trên	phố	Lombard,	và	làm	như	mục	đích	chuyến	đi	sang	Anh	này
là	để	kiểm	tra	những	hoạt	động	của	ngân	hàng	ở	châu	Âu	vậy.	Anh	thấy	tinh
thần	 làm	 việc	 ở	 đây	 rất	 cao,	 rõ	 ràng	 là	 Toni	 Simmons	 đã	 quản	 lý	 rất	 giỏi,
được	mọi	người	quý	mến,	khiến	William	chỉ	còn	việc	lẩm	bẩm	khen	ngợi.

Anh	 và	 Kate	 ở	 London	 một	 tháng	 rồi	 sau	 đó	 đi	 thăm	 Hampshire	 và
Lincolnshire,	 xem	 vài	 khoảng	 đất	 mà	 William	 đã	 mua	 được	 trước	 đây	 ít

tháng,	tất	cả	có	tới	trên	mười	hai	nghìn	mẫu.	Lợi	tức	thu	được	từ	đất	trồng
trọt	không	lấy	gì	làm	cao	lắm,	nhưng	William	giải	thích	cho	Kate	rằng	nếu
như	tình	hình	ở	Mỹ	trở	nên	khó	khăn	thì	đất	ở	đây	vẫn	còn	nguyên	đó,	không
mất	đi	đâu	cả.

Ít	 ngày	 trước	 khi	 hai	 người	 sắp	 trở	 về	 Mỹ,	 Kate	 ngỏ	 ý	 muốn	 đi	 thăm
Oxford,	và	William	đồng	ý	rằng	sáng	hôm	sau	đánh	xe	đưa	cô	về	đó	sớm.
Anh	thuê	một	chiếc	Morris	mới,	loại	xe	anh	chưa	từng	lái	bao	giờ.	Ở	thành
phố	của	những	trường	đại	học	này,	hai	người	đi	lang	thang	xem	các	nơi	như
Magdalen	 đồ	 sộ	 bên	 dòng	 sông	 Christ	 Church,	 một	 khu	 nhà	 thờ	 lớn	 mà
không	có	tu	viện,	rồi	đến	Merton	ngồi	trên	bãi	cỏ	và	mơ	mộng.

“Không	 được	 ngồi	 trên	 cỏ,	 thưa	 ông,”	 một	 người	 phục	 vụ	 trong	 trường

lên	tiếng.

Hai	 người	 cười	 và	 dắt	 tay	 nhau	 đi	 trông	 như	 sinh	 viên	 chưa	 tốt	 nghiệp
sóng	 vai	 bên	 bờ	 sông	 Cherwell	 nhìn	 tám	 chàng	 trai	 đang	 mải	 miết	 chèo
thuyền	dưới	nước,	William	cảm	thấy	cuộc	đời	mình	dứt	khoát	phải	luôn	luôn
có	Kate	ở	bên	cạnh.

Vào	giữa	buổi	chiều,	họ	trở	về	London.	Lúc	về	qua	Henley	trên	bờ	sông
Thames,	họ	dừng	lại	uống	trà	ở	quán	Bell	nhìn	xuống	sông,	ăn	vài	mẩu	bánh
giòn	phết	bơ	và	uống	trà	đặc	(Kate	chỉ	thích	uống	với	sữa	còn	William	lại
pha	 thêm	 nước	 cho	 loãng	 bớt),	 Kate	 giục	 anh	 về	 nhanh	 kẻo	 tối	 trời	 không
nhìn	thấy	cảnh	nông	thôn	được.	Nhưng	đến	lúc	William	ra	xe	thì	quay	đến
mấy,	chiếc	xe	cũng	không	nổ	được	nữa.	Hì	hục	mãi	không	xong,	anh	đành
chịu.	Trời	đã	gần	tối,	thế	là	hai	người	quyết	định	phải	ở	lại	Henley	một	đêm.

Anh	trở	vào	quán	Bell	đề	nghị	thuê	hai	phòng.

“Rất	tiếc,	thưa	ông,	tôi	chỉ	còn	lại	có	một	phòng	đôi	thôi,”	nhân	viên	tiếp

tân	nói.

“Chúng	tôi	thuê	vậy.”	William	ngần	ngại	một	lúc	rồi	nói.

Kate	ngạc	nhiên	nhìn	anh	nhưng	không	nói	gì.

Nhân	viên	tiếp	tân	nhìn	cô	với	vẻ	nghi	hoặc.

“Ông	và	bà…	gì	ạ?”

“Ông	và	bà	William	Kane,”	William	đáp	luôn.	“Lát	nữa	chúng	tôi	quay

lại.”

“Chúng	tôi	đưa	hành	lý	lên	phòng	chứ,	thưa	ông?”	nhân	viên	phục	vụ	hỏi.

“Chúng	tôi	không	có	hành	lý,”	William	cười	đáp.

“À	vâng,	thưa	ông.”

Kate	ngơ	ngác	đi	theo	William	lên	phố	trên	cho	đến	lúc	họ	dừng	lại	trước

một	nhà	thờ	xứ.

“Chúng	ta	làm	gì	thế	này,	William?”	Kate	hỏi.

“Làm	cái	điều	lẽ	ra	anh	phải	làm	từ	lâu	rồi,	em	ạ.”

Kate	không	nói	gì	nữa.	Bước	vào	bên	trong,	William	thấy	có	người	đang

đứng	xếp	một	chồng	sách	thánh	ca.

“Tôi	xin	hỏi	cha	xứ	ở	đâu	ạ?”	William	nói.

Người	 gác	 nhà	 thờ	 đứng	 thẳng	 dậy	 nhìn	 William	 bằng	 con	 mắt	 như

thương	hại.

“Ở	nhà	xứ	chứ	đâu.”

“Nhà	xứ	ở	đâu	ạ?”	William	lại	hỏi.

“Ông	là	một	người	Mỹ,	phải	không	thưa	ông?”

“Vâng,	phải,”	William	đã	bắt	đầu	sốt	ruột.

“Nhà	xứ	ở	cạnh	nhà	thờ	xứ,	phải	thế	không	ạ?”	người	gác	nói.

“Tôi	cũng	nghĩ	thế,”	William	nói.	“Ông	có	thể	ở	lại	đây	chừng	mười	phút

nữa	được	không?”

“Tại	sao	tôi	lại	phải	làm	thế,	thưa	ông?”

William	rút	ra	một	tờ	bạc	năm	đồng	bảng.

“Cứ	cho	là	mười	lăm	phút	cho	chắc,	được	không	ông?”

Người	gác	nhà	thờ	nhìn	kỹ	tờ	giấy	bạc	và	nói:

“Người	Mỹ.	À,	vâng,	được.”

William	để	ông	ta	đứng	đó	với	tờ	bạc	năm	đồng	bảng	và	kéo	vội	Kate	ra
bên	 ngoài	 nhà	 thờ.	 Ngoài	 hiên	 có	 tấm	 biển	 đề:	 Cha	 bề	 trên	 của	 Giáo	 xứ,
Linh	mục	Simon	Tukesbury	và	bên	cạnh	tấm	biển	đó	là	lời	kêu	gọi	của	nhà
thờ	quyên	góp	làm	lại	mái,	gài	một	chiếc	đinh.	Nhà	thờ	đang	quyên	góp	từng

xu	để	có	được	500	đồng	bảng,	William	bước	vội	theo	con	đường	nhỏ	lên	nhà
xứ,	Kate	theo	sau	vài	bước.	Anh	gõ	cửa	và	một	người	đàn	bà	to	béo	có	đôi
má	đỏ	hồng	tươi	cười	ra	mở	cửa.

“Bà	Tukesbury?”	William	hỏi.

“Phải.”	Bà	ta	lại	cười.

“Tôi	xin	nói	chuyện	với	chồng	bà	được	không?”

“Lúc	này	ông	ấy	đang	dùng	trà.	Có	thể	lát	nữa	ông	quay	lại	được	chăng?”

“Tôi	e	rằng	chuyện	này	hơi	gấp,”	William	nói.

Kate	đã	theo	kịp	lên	với	anh	nhưng	không	nói	gì.

“Vậy	thì	mời	ông	vào	đi.”

Nhà	xứ	này	xây	từ	đầu	thế	kỷ	mười	sáu.	Căn	phòng	lát	đá	ở	phía	ngoài	có
lò	sưởi	đang	đốt	lửa.	Cha	xứ	là	một	người	cao	lớn,	đang	ăn	bánh	xốp	với	dưa
chuột,	đứng	dậy	chào	hai	người.

“Xin	chào,	ông…?”

“Kane,	thưa	ông,	William	Kane.”

“Tôi	có	thể	làm	gì	được	cho	ông	đây,	ông	Kane?”

“Kate	với	tôi,”	William	nói,	chúng	tôi	muốn	cưới	nhau.

“Ôi	vậy	thì	hay	quá,”	bà	Tukesbury	nói.

“Vâng,	đúng	thế	đấy,”	cha	xứ	nói.	“Ông	có	phải	là	người	trong	giáo	xứ

này	không?	Tôi	không	nhớ	là…”

“Không,	thưa	ông.	Tôi	là	người	Mỹ.	Tôi	đi	lễ	nhà	thờ	St.	Paul	ở	Boston.”

“Thế	là	ở	Massachusetts,	không	phải	ở	Lincolnshire,	phải	không	ạ?”	Linh

mục	Tukesbury	nói.

“Vâng,	 đúng	 thế,”	 William	 nói.	 Anh	 quên	 rằng	 ở	 Anh	 cũng	 có	 một	 nơi

tên	là	Boston.

“Thế	thì	tốt,”	cha	xứ	nói	và	giơ	hai	tay	lên	trời	như	sắp	làm	lễ.	“Vậy	hai

người	định	lúc	nào	thì	kết	hôn	với	nhau?”

“Ngay	bây	giờ,	thưa	ông.”

“Ngay	bây	giờ,	thưa	ông?”	Cha	xứ	giật	mình	hỏi	lại.	“Tôi	không	hiểu	tục
lệ	ở	bên	Mỹ	chung	quanh	chuyện	cưới	xin	long	trọng	và	thiêng	liêng	như	thế

nào,	thưa	ông	Kane,	mặc	dầu	tôi	cũng	có	được	đọc	và	nghe	nói	đến	những
điều	rất	kỳ	lạ	với	đồng	bào	của	ông	bên	California.	Tuy	nhiên,	tôi	coi	như
mình	có	bổn	phận	nói	để	ông	biết	rằng	những	tục	lệ	như	thế	chưa	được	chấp
nhận	ở	Henley	trên	bờ	sông	Thames	này.	Ở	Anh,	thưa	ông,	ông	phải	ở	trong
bất	cứ	giáo	xứ	nào	cả	một	tháng	rồi	mới	lấy	nhau	được,	rồi	tên	của	hai	người
phải	được	yết	thị	lên	ba	lần	nếu	như	có	trường	hợp	đặc	biệt	hay	rắc	rối	gì	cần
cho	mọi	người	được	biết.	Mà	trong	trường	hợp	đó	tôi	cũng	phải	được	phép
của	 ngài	 giám	 mục	 và	 phải	 sau	 ba	 ngày	 mới	 làm	 được,	 -	 cha	 Tukesbury
nghiêm	giọng	nói.”

“Ông	còn	cần	bao	nhiêu	tiền	nữa	để	làm	lại	mái	nhà	thờ,”	Kate	bây	giờ

mới	lên	tiếng.

“A	cái	mái.	Đây	là	câu	chuyện	đáng	buồn,	nhưng	lúc	này	tôi	chả	nhắc	đến

lịch	sử	của	nó	làm	gì…	hồi	đầu	thế	kỷ	mười	một	ấy	mà…”

“Ông	cần	bao	nhiêu	tiền?”	William	lại	nói,	tay	nắm	chặt	lấy	tay	Kate.

“Chúng	tôi	hy	vọng	quyên	được	năm	trăm	đồng	bảng.	Cho	đến	nay	chúng
tôi	đã	làm	được	khá,	chỉ	trong	bảy	tuần	qua,	chúng	tôi	đã	đạt	được	hai	mươi
bảy	đồng	bốn	hào	bốn	xu	rồi.”

“Không,	không,	ông	ơi,”	bà	Tukesbury	nói.	“Ông	quên	chưa	tính	khoản

hơn	một	đồng	nữa	tôi	bán	hàng	tuần	trước	ư?”

“Đúng	 là	 tôi	 chưa	 tính	 vào	 đấy.	 Tôi	 thật	 dở	 quá,	 đã	 coi	 nhẹ	 phần	 đóng
góp	của	bà.	Như	vậy,	tất	cả	là…”	linh	mục	Tukesbury	tính	nhẩm	trong	đầu
và	ngước	mắt	nhìn	lên	trần	nhà	như	để	tìm	ra	một	nguồn	cảm	hứng	nào.

William	rút	chiếc	ví	ở	túi	áo	trong	ra,	viết	một	tờ	séc	năm	trăm	đồng	bảng

rồi	lặng	lẽ	đưa	cho	linh	mục	Tukesbury.

“Tôi…	tôi	hiểu	là	có	những	trường	hợp	đặc	biệt,	thưa	ông	Kane,”	cha	xứ
ngạc	 nhiên	 nói.	 Giọng	 ông	 đã	 đổi	 hẳn.	 “Đã	 có	 người	 nào	 trong	 hai	 người
trước	kia	kết	hôn	bao	giờ	chưa?”

“Có.”	Kate	nói.	“Chồng	tôi	bị	chết	trong	tai	nạn	máy	bay	trước	đây	bốn

năm.”

“Ôi,	 thật	 là	 khủng	 khiếp,”	 bà	 Tukesbury	 nói,	 “Tôi	 rất	 lấy	 làm	 tiếc.	 Tôi

không	dè…”

“Thôi,	 bà	 ơi,”	 cha	 xứ	 nói.	 Ông	 quan	 tâm	 đến	 cái	 mái	 nhà	 thờ	 hơn	 là

những	tình	cảm	của	bà	vợ.	“Còn	ông,	thưa	ông?”

“Tôi	chưa	lấy	vợ	bao	giờ,”	William	nói.

“Tôi	sẽ	phải	gọi	điện	thoại	cho	ngài	giám	mục	đã.”	Nắm	chắc	tờ	séc	của

William	trong	tay,	ông	cha	xứ	đi	vào	phòng	bên	trong.

Bà	 Tukesbury	 mời	 Kate	 và	 William	 ngồi	 đợi	 và	 mời	 ăn,	 bà	 vẫn	 cứ	 nói

chuyện	trong	khi	William	và	Kate	không	nghe	thấy	gì	hết	và	chỉ	nhìn	nhau.

Cha	xứ	bước	ra.

“Thật	là	rất	không	bình	thường,	rất	không	bình	thường,	nhưng	ngài	giám
mục	đã	đồng	ý,	thưa	ông	Kane,	với	điều	kiện	sáng	mai	phải	được	xác	định
lại	mọi	thứ	ở	sứ	quán	Mỹ	rồi	sau	đó	xác	định	lại	với	ngài	giám	mục	ở	nhà
thờ	 St.	 Paul	 tại	 Boston,	 Massachusetts,	 sau	 khi	 ông	 bà	 trở	 về	 nhà.”	 Ông	 ta
vẫn	nắm	chặt	tờ	séc	trong	tay.

“Tất	cả	những	gì	chúng	ta	cần	lúc	này	là	hai	người	làm	chứng,”	cha	xứ
nói.	 “Vợ	 tôi	 có	 thể	 là	 một	 người	 làm	 chứng.	 Ngoài	 ra,	 tôi	 cũng	 hy	 vọng
người	quản	lý	vẫn	còn	đó,	ông	ta	có	thể	là	người	làm	chứng	thứ	hai	được”

“Ông	ta	vẫn	còn	đó,	tôi	đảm	bảo,”	William	nói.

“Làm	sao	ông	biết	chắc	được?	thưa	ông	Kane?”

“Tôi	đã	mất	cho	ông	ấy	một	phần	trăm.”

“Một	phần	trăm	gì	cơ?”	Cha	xứ	ngỡ	ngàng	hỏi	lại.

“Một	phần	trăm	của	mái	nhà	thờ,”	William	đáp.

Cha	xứ	đưa	 William,	Kate	 và	vợ	ông	 ta	đi	 theo	con	đường	 nhỏ	lên	 nhà

thờ.	Ông	nháy	mắt	nhìn	người	quản	lý	đang	đứng	chờ.

“Đúng	 là	 ông	 Sprogget	 vẫn	 đang	 còn	 đây…	 ông	 ấy	 chẳng	 bao	 giờ	 làm

như	thế	cho	tôi	cả,	rõ	ràng	ông	giỏi	thật	đấy,	thưa	ông	Kane.”

Ông	Simon	Tukesbury	khoác	chiếc	áo	làm	lễ	vào	người,	còn	ông	quản	lý

thì	nhìn	ông	bằng	con	mắt	kinh	ngạc.

William	quay	sang	hôn	Kate	và	hỏi:

“Anh	biết	trong	trường	hợp	này	hỏi	thế	là	dở	hơi,	nhưng	em	có	đồng	ý	lấy

anh	không?”

“Trời	 ơi,	 lạy	 Chúa!”	 cha	 xứ	 Tukesbury	 thốt	 lên	 một	 câu	 mà	 cả	 đời	 ông
chưa	bao	giờ	nói	như	vậy.	“Nghĩa	là	ông	chưa	hề	hỏi	người	đàn	bà	này	điều
đó	ư?”

Mười	lăm	phút	sau,	ông	và	bà	William	Kane	rời	nhà	thờ	xứ	Henley	trên
sông	Thames,	Oxfordshire.	Đến	phút	cuối	cùng,	bà	Tukesbury	lấy	một	chiếc
vòng	 dứt	 ở	 màn	 che	 cửa	 ra	 làm	 nhẫn,	 cũng	 may	 là	 nó	 rất	 vừa	 tay.	 Cha	 xứ
Tukesbury	 có	 một	 cái	 mái	 mới	 cho	 nhà	 thờ,	 còn	 ông	 Sprogget	 thì	 có	 năm
đồng	bảng	để	được	chi	tiêu	thả	cửa	dưới	phố.	Ra	đến	ngoài	nhà	thờ,	cha	xứ
đưa	William	một	mảnh	giấy.

“Hai	hào	sáu	xu,	thưa	ông.”

“Để	làm	gì	ạ?”	William	hỏi.

“Giấy	chứng	nhận	kết	hôn,	thưa	ông	Kane.”

“Ông	phải	làm	ngân	hàng	mới	đúng,	thưa	ông.”	William	nói	và	đưa	cho
ông	Tukesbury	nửa	đồng	bảng.	Anh	lặng	lẽ	cùng	vợ	mới	cưới	đi	trở	về	nhà
trọ	Bell.	Họ	cùng	ăn	một	bữa	tối	theo	kiểu	thế	kỷ	mười	lăm	trong	căn	phòng
gỗ	sồi	ở	nhà	ăn,	rồi	khoảng	ít	phút	sau	chín	giờ	thì	đi	ngủ.	Họ	đi	khuất	sau
chiếc	cầu	thang	cổ	bằng	gỗ	về	phòng	mình.	Người	phụ	trách	tiếp	tân	của	nhà
trọ	nháy	mắt	với	người	phụ	việc.

“Nếu	họ	lấy	nhau	thì	tôi	cũng	sướng	bằng	Vua	nước	Anh.”

William	thầm	hát	bài	“Chúa	phù	hộ	cho	nhà	Vua”.	Sáng	hôm	sau	hai	vợ
chồng	 Kane	 ăn	 một	 bữa	 sáng	 thoải	 mái	 trong	 khi	 chờ	 chữa	 xe.	 Một	 người
phục	vụ	trẻ	rót	cà	phê	cho	họ.

“Em	muốn	uống	đen	hay	là	anh	cho	sữa	vào	thêm?”	William	ngây	thơ	hỏi

vợ.

Một	đôi	vợ	chồng	già	ngồi	bàn	bên	nghe	anh	nói	thế	mỉm	cười.

“Em	 uống	 với	 sữa,	 anh	 ạ”	 Kate	 nói	 và	 tay	 đưa	 qua	 bàn	 sờ	 vào	 tay

William.

Anh	 mỉm	 cười	 nhìn	 lại,	 chợt	 thấy	 cả	 phòng	 ăn	 ai	 cũng	 quay	 sang	 nhìn

anh.

Họ	trở	về	London	trong	không	khí	đầu	xuân	mát	mẻ,	đi	qua	vùng	Henley,

qua	sông	Thames,	rồi	qua	vùng	Berkshire	với	Middlesex	về	London.

“Em	có	để	ý	cái	nhìn	của	người	gác	cửa	sáng	nay	không,”	William	nói.

“Có,	 em	 nghĩ	 có	 lẽ	 mình	 đã	 phải	 đưa	 cho	 họ	 xem	 giấy	 chứng	 nhận	 kết

hôn.”

“Không,	 không,	 làm	 như	 thế	 thì	 hỏng	 mất	 cả	 hình	 ảnh	 tự	 do	 của	 người
đàn	bà	Mỹ.	Tối	nay	về	nhà,	chắc	anh	ta	cũng	không	dám	nói	rằng	chúng	ta
đã	lấy	nhau	thật	sự.”

Họ	về	đến	khách	sạn	Ritz	vừa	lúc	ăn	trưa.	Người	quản	lý	quầy	tiếp	tân
ngạc	nhiên	thấy	William	hủy	bỏ	căn	phòng	của	Kate.	Sau	đó,	anh	được	nghe
họ	bình	luận	rằng	“cái	ông	Kane	trẻ	này	rất	lịch	sự.	Trước	kia	bố	ông	không
hề	làm	như	thế	bao	giờ.”

William	 và	 Kate	 lại	 đi	 tàu	 Aquitania	 về	 New	 York.	 Trước	 khi	 đi,	 hai
người	đến	sứ	quán	Mỹ	gặp	viên	lãnh	sự	để	thông	báo	về	tình	trạng	cưới	xin
của	họ.	Viên	lãnh	sự	đưa	cho	họ	một	bản	khai	dài	để	họ	điền	vào,	yêu	cầu	họ
trả	một	đồng	bảng	tiền	phí	và	bắt	chờ	đến	hơn	một	tiếng	đồng	hồ.	Hình	như
sứ	quán	Mỹ	không	có	yêu	cầu	phải	làm	lại	mái	nhà,	William	muốn	đi	đến
nhà	hàng	Cartier	ở	phố	Bong	để	mua	chiếc	nhẫn	cưới	bằng	vàng,	nhưng	Kate
không	nghe	và	không	chịu	bỏ	chiếc	vòng	đồng	rất	quý	đã	dứt	ở	màn	cửa	ra.

William	thấy	khó	có	thể	ở	Boston	và	làm	việc	dưới	quyền	ông	chủ	tịch
mới.	 Những	 quy	 tắc	 của	 chính	 sách	 Tân	 Kinh	 Tế	 đã	 nhanh	 chóng	 chuyển
thành	luật	với	một	tốc	độ	không	ngờ,	do	đó	giữa	William	với	Toni	Simmons
không	sao	nhất	trí	được	với	nhau	về	chuyện	đầu	tư	là	tốt	hay	không	tốt.	Ở
Anh	 về	 nhà	 được	 ít	 lâu	 thì	 Kate	 báo	 tin	 chị	 đã	 có	 mang	 khiến	 bố	 mẹ	 và
chồng	 hết	 sức	 vui	 mừng.	 William	 định	 đổi	 giờ	 làm	 việc	 của	 anh	 cho	 thích
hợp	 với	 vai	 trò	 một	 người	 đã	 có	 vợ.	 Thường	 thường	 anh	 đến	 cơ	 quan	 làm
việc	suốt	những	đêm	hè	nóng	nực.	Kate	đã	bắt	đầu	khoác	chiếc	áo	hoa	thùng
thình	của	đàn	bà	có	chửa,	chỉ	quan	tâm	lo	đến	việc	trang	trí	khu	nhà	trẻ	của
mình.

William	cảm	thấy	muốn	bỏ	công	việc	bàn	giấy	và	chỉ	nhấp	nhổm	muốn
về	nhà.	Nếu	công	việc	còn	dở	dang,	anh	đem	cả	giấy	tờ	về	nhà	làm	tiếp.	Đó
cũng	là	cách	anh	sẽ	làm	trong	cả	cuộc	đời	có	vợ	con	của	mình.

Trong	khi	Kate	và	đứa	con	sẽ	ra	đời	vào	khoảng	thời	gian	lễ	Giáng	sinh
đem	lại	cho	William	rất	nhiều	hạnh	phúc	ở	nhà,	thì	Matthew	lại	khiến	cho

anh	ngày	càng	lo	lắng	hơn.	Anh	ta	đã	trở	thành	nghiện	rượu	và	thường	đến
làm	 việc	 muộn	 mà	 không	 có	 giải	 thích	 lý	 do	 tại	 sao.	 Ngày	 tháng	 trôi	 qua,
William	 cảm	 thấy	 anh	 không	 còn	 có	 thể	 tin	 ở	 những	 ý	 kiến	 của	 bạn	 mình
nữa.	 Lúc	 đầu,	 anh	 không	 nói	 gì,	 chỉ	 mong	 đó	 là	 một	 vài	 biểu	 hiện	 bình
thường	thôi,	nhưng	lâu	dần	thấy	nghiêm	trọng	hẳn	lên.	Vào	một	buổi	sáng
tháng	 mười	 một,	 Matthew	 đến	 làm	 việc	 chậm	 khoảng	 hai	 tiếng	 đồng	 hồ,
trông	rõ	ràng	là	người	bị	nhức	đầu	mất	ngủ.	Anh	ta	đã	làm	một	việc	sai	lầm
không	cần	thiết	là	bán	đi	một	khoản	đầu	tư	khiến	cho	một	khách	hàng	lẽ	ra
thu	được	khoản	lợi	tức	khá	lớn	thì	lại	bị	thua	thiệt.	William	biết	là	đã	đến	lúc
phải	 có	 một	 cuộc	 chạm	 trán	 không	 lấy	 gì	 làm	 vui	 vẻ	 nhưng	 cần	 thiết.
Matthew	nhận	là	mình	sai	lầm	và	xin	lỗi.

William	lấy	làm	mừng	đã	giải	quyết	được	một	chuyện	vướng	mắc,	đang

định	rủ	bạn	cùng	đi	ăn	trưa	thì	bỗng	cô	thư	ký	ở	đâu	chạy	vào.

“Vợ	ông,	thưa	ông.	Bà	ấy	đã	được	đưa	đến	bệnh	viện.”

“Tại	sao?”	William	ngơ	ngác	hỏi.

“Đứa	bé,”	cô	thư	ký	nói.

“Nhưng	ít	ra	cũng	còn	sáu	tuần	nữa	mới	đẻ	kia	mà,”	William	nói	với	vẻ

không	tin.

“Vâng,	thưa	ông,	nhưng	bác	sĩ	MacKenzie	có	vẻ	lo	lắng	và	muốn	ông	đến

bệnh	viện	càng	nhanh	càng	tốt.”

Matthew	 bỗng	 đang	 từ	 chỗ	 ỉu	 xìu	 nhanh	 nhẹn	 hẳn	 lên	 và	 đưa	 ngay
William	đến	bệnh	viện.	Trong	ký	ức	của	cả	hai	người	đều	diễn	lại	cảnh	mẹ
William	qua	đời	cùng	với	đứa	bé	gái	không	đẻ	được.

“Cầu	Chúa,	sao	cho	Kate	không	hề	gì,”	Matthew	nói	và	đánh	xe	vào	khu

bên	trong	bệnh	viện.

William	 không	 cần	 có	 người	 dẫn	 đến	 khu	 hộ	 sinh	 mang	 tên	 Richard
Kane,	nơi	Kate	đã	chính	thức	làm	lễ	khánh	thành	cách	đây	sáu	tháng.	Anh
thấy	 một	 cô	 y	 tá	 đứng	 bên	 ngoài	 phòng	 đẻ.	 Cô	 ta	 cho	 anh	 biết	 bác	 sĩ
MacKenzie	 đang	 ở	 trong	 đó	 với	 vợ	 anh	 và	 Kate	 đã	 mất	 rất	 nhiều	 máu.
William	 đi	 đi	 lại	 lại	 trong	 hành	 lang	 không	 biết	 làm	 gì,	 chỉ	 lặng	 yên	 đợi	 y
như	anh	đã	từng	làm	trước	đây	ít	năm.	Chung	quanh	đây,	cái	gì	đối	với	anh
cũng	quen	thuộc	cả.	Làm	chủ	tịch	ngân	hàng	thì	có	quan	trọng	gì	đâu	so	với

việc	mất	Kate.	Không	biết	lần	gần	đây	nhất	anh	nói	với	Kate	câu	“Anh	yêu
em”	 là	 vào	 hôm	 nào	 nhỉ?	 Matthew	 ngồi	 đó	 với	 William,	 đi	 đi	 lại	 lại	 với
William,	đứng	với	William,	nhưng	không	nói	gì.	Chẳng	có	gì	để	mà	nói.

Mỗi	 lần	 cô	 y	 tá	 chạy	 ra	 chạy	 vào	 phòng	 đẻ,	 William	 lại	 nhìn	 đồng	 hồ.
Mỗi	giây	dài	 bằng	một	 phút,	mỗi	phút	 dài	bằng	 một	giờ.	Cuối	 cùng	bác	 sĩ
MacKenzie	bước	ra,	trán	đẫm	mồ	hôi,	miệng	và	mũi	ông	còn	đang	bịt	khẩu
trang.	William	không	thấy	được	biểu	hiện	gì	trên	mặt	bác	sĩ.	Ông	rút	khẩu
trang	ra	và	cười	toe	toét.

“Chúc	 mừng	 anh,	 William,	 anh	 có	 đứa	 con	 trai	 rồi,	 và	 Kate	 cũng	 bình

thường.”

“Tạ	ơn	Chúa,”	William	trút	ra	một	hơi	thở	và	ôm	lấy	Matthew.

“Tôi	cũng	tạ	ơn	Đấng	Tối	cao,”	bác	sĩ	MacKenzie	nói.	“Tôi	đã	cảm	thấy

là	sẽ	vất	vả	với	vụ	đẻ	này.”

“Tôi	vào	thăm	Kate	được	không?”	William	cười.

“Không,	bây	giờ	thì	không	được.	Tôi	đã	cho	cô	ấy	uống	thuốc	an	thần	và
cô	ấy	ngủ	rồi.	Cô	ấy	mất	hơi	nhiều	máu	nhưng	đến	sáng	sẽ	bình	thường.	Có
thể	hơi	yếu	một	chút	nhưng	sẵn	sàng	gặp	anh	được.	Tuy	nhiên,	anh	có	thể
vào	thăm	con	ngay	bây	giờ.	Anh	cũng	đừng	lạ	thấy	nó	nhỏ	quá,	vì	nó	ra	đời
hơi	sớm	mà.”

Bác	sĩ	dẫn	William	và	Matthew	theo	hành	lang	vào	một	phòng	trong	đó
họ	nhìn	qua	tấm	kính	thấy	một	dãy	sáu	đứa	trẻ	nhỏ	quấn	tã	thò	chiếc	đầu	đỏ
hỏn.

“Thằng	nhỏ	kia	kia,”	bác	sĩ	MacKenzie	nói	và	chỉ	tay	vào	đứa	nhỏ	nằm

ngoài	cùng.

William	nhìn	vào	khuôn	mặt	nhỏ	bé	xấu	xí	mà	ngờ	ngợ.	Hình	ảnh	về	một

đứa	con	trai	to	lớn	đẹp	đẽ	biến	đâu	mất.

“Tôi	phải	nói	một	điều	về	cái	thằng	quỷ	này	nhé,”	bác	sĩ	MacKenzie	vui
vẻ	 nói.	 “Nó	 còn	 đẹp	 hơn	 anh	 nhiều	 lúc	 mới	 ra	 đời,	 và	 anh	 thì	 lúc	 đẻ	 cũng
không	khó	khăn	gì	lắm	mà	còn	thế.”

William	cười	yên	tâm.

“Anh	sẽ	đặt	tên	nó	là	gì?”

“Richard	Higginson	Kane.”

Bác	sĩ	thân	mật	vỗ	lên	vai	người	mới	làm	bố.

“Tôi	 mong	 mình	 sẽ	 còn	 sống	 đủ	 lâu	 để	 đỡ	 cho	 đứa	 con	 đầu	 lòng	 của

Richard.”

William	 lập	 tức	 điện	 cho	 hiệu	 trưởng	 St.	 Paul	 giữ	 chỗ	 cho	 con	 học	 vào
năm	1943.	Anh	chàng	mới	làm	bố	và	Matthew	làm	một	bữa	rượu	say	túy	lúy
và	 sáng	 hôm	 sau	 vào	 bệnh	 viện	 thăm	 Kate	 khá	 muộn.	 William	 lại	 đưa
Matthew	đến	xem	thằng	bé	Richard	một	lần	nữa.

“Thằng	nhóc	trông	xấu	quá	nhỉ,”	Matthew	nói.	“Nó	chẳng	có	một	tí	gì	cái

đẹp	của	mẹ	nó	cả.”

“Mình	cũng	nghĩ	thế,”	William	nói.

“Nhưng	nó	rất	giống	cậu.”

William	trở	về	căn	phòng	Kate	đang	nằm,	chung	quanh	chất	đầy	hoa.

“Anh	có	thích	con	trai	không?”	Kate	hỏi	chồng,	“nó	giống	anh	lắm	nhé.”

“Còn	 ai	 nói	 nó	 giống	 anh	 nữa,	 anh	 sẽ	 đánh.”	 William	 nói.	 “Chưa	 từng

thấy	đứa	nào	xấu	thế.”

“Ồ	không,”	Kate	không	bằng	lòng	nói.	“Nó	đẹp	chứ.”

“Một	khuôn	mặt	mà	chỉ	có	người	mẹ	yêu	được,”	William	nói	và	ôm	hôn

vợ.

Chị	níu	lấy	anh,	sung	sướng.

“Bà	nội	Kane	nếu	còn	sống	thì	không	biết	sẽ	nói	thế	nào	về	đứa	con	đầu
lòng	 của	 mình	 ra	 đời	 chỉ	 sau	 khi	 chưa	 đến	 tám	 tháng	 kể	 từ	 lúc	 cưới.	 Anh
không	 muốn	 tỏ	 ra	 thiếu	 nhân	 từ,	 nhưng	 đứa	 trẻ	 nào	 ra	 đời	 dưới	 mười	 lăm
tháng	đều	phải	coi	như	đáng	ngờ	về	phần	bố	mẹ,	còn	dưới	chín	tháng	thì	dứt
khoát	là	không	chấp	nhận	được.”	William	bắt	chước	giọng	bà	nội	nói	câu	đó.
“A	nhân	đây,	Kate,	anh	quên	không	nói	một	điều	trước	khi	họ	vội	vã	đưa	em
vào	bệnh	viện.”

“Điều	gì	thế?”

“Nói	là	anh	yêu	em.”

Kate	và	thằng	bé	Richard	phải	ở	lại	trong	bệnh	viện	gần	ba	tuần.	Phải	đến

sau	lễ	Giáng	sinh	thì	Kate	mới	hoàn	toàn	khôi	phục	được	sức	khỏe.	Ngược
lại,	Richard	lớn	nhanh	như	thổi,	không	cần	biết	mình	có	thuộc	dòng	họ	Kane
hay	không,	William	là	người	đàn	ông	đầu	tiên	thay	tã	cho	thằng	bé	và	đẩy	xe
nôi	 đưa	 nó	 đi	 chơi.	 Kate	 rất	 lấy	 làm	 tự	 hào	 và	 ngạc	 nhiên	 về	 chồng	 mình.
William	khuyên	Matthew	là	đã	đến	lúc	anh	phải	kiếm	lấy	một	người	đàn	bà
ngoan	ngoãn	và	thành	lập	gia	đình	đi	thôi.

Matthew	cười	gượng	nói	:

“Cậu	có	vẻ	một	người	trung	niên	rồi	đấy.	Khuyên	tớ	câu	nữa	là	cậu	sẽ	có

tóc	bạc.”

Nhưng	trong	cuộc	chiến	tranh	để	giành	lấy	quyền	làm	chủ	tịch	ngân	hàng,

anh	đã	có	vài	ba	sợi	tóc	bạc	rồi.	Matthew	không	để	ý	đến	chuyện	đó.

William	không	nhớ	rõ	là	quan	hệ	giữa	anh	và	Tony	Simmons	bắt	đầu	sút
kém	đi	từ	bao	giờ.	Tony	liên	tục	phủ	quyết	những	ý	kiến	của	anh	về	chính
sách	ngân	hàng,	và	thái	độ	tiêu	cực	của	ông	ta	khiến	William	thực	sự	muốn
từ	chức.	Matthew	thì	chẳng	giúp	gì	được	vào	đấy	mà	còn	trở	lại	với	chuyện
nghiện	rượu.	Thời	kỳ	sửa	chữa	chỉ	kéo	dài	được	vài	tháng,	bây	giờ	anh	lại
nghiện	 nặng	 hơn,	 sáng	 nào	 cũng	 đến	 làm	 việc	 chậm	 mấy	 phút,	 William
không	biết	mình	nên	giải	quyết	tình	hình	này	thế	nào,	chỉ	biết	cứ	phải	làm
thêm	những	việc	của	Matthew.	Vào	cuối	mỗi	ngày,	William	cứ	phải	kiểm	tra
lại	thư	từ	gửi	đến	cho	Matthew	và	trả	lời	điện	thoại	cho	anh	ta.

Sang	 mùa	 xuân	 1936,	 những	 nhà	 đầu	 tư	 tin	 ở	 ngân	 hàng	 hơn	 và	 những
người	 gửi	 tiền	 cũng	 trở	 lại.	 William	 cho	 rằng	 đã	 đến	 lúc	 quay	 về	 với	 thị
trường	chứng	khoán.	Nhưng	Tony	phủ	quyết	ý	kiến	đó	trong	một	công	văn
nội	bộ	gửi	thẳng	cho	ủy	ban	Tài	chính,	William	xông	thẳng	vào	phòng	làm
việc	của	Tony	đề	nghị	cho	anh	được	từ	chức.

“Tất	 nhiên	 anh	 không	 từ	 chức	 được,	 William.	 Tôi	 chỉ	 muốn	 anh	 thừa
nhận	 cho	 một	 điều	 là	 chính	 sách	 của	 tôi	 cai	 quản	 ngân	 hàng	 này	 bao	 giờ
cũng	là	bảo	thủ,	và	tôi	không	muốn	lại	húc	đầu	vào	thị	trường	bằng	tiền	của
các	nhà	đầu	tư.”

“Nhưng	chúng	ta	mất	đi	lợi	ích	kinh	doanh	cho	các	ngân	hàng	khác,	và	cứ
ngồi	đó	mà	nhìn	họ	thu	lợi	trong	tình	hình	hiện	nay	sao	được.	Ngay	cả	những
ngân	 hàng	 mười	 năm	 trước	 đây	 không	 được	 coi	 là	 đối	 thủ	 của	 ta	 bây	 giờ

cũng	sắp	vượt	ta	rồi.”

“Vượt	ta	về	cái	gì,	William?	Hẳn	là	không	thể	vượt	ta	về	tiếng	tăm	rồi.

Vượt	về	kiếm	lợi	nhuận	nhanh	chóng	đấy,	nhưng	tiếng	tăm	thì	không	đâu.”

“Nhưng	tôi	quan	tâm	đến	lợi	nhuận,”	William	đáp.	“Tôi	coi	bổn	phận	của
ngân	hàng	là	phải	đem	lại	nhiều	lợi	tức	cho	những	người	đầu	tư,	chứ	không
phải	ngồi	ỳ	ra	đó	mà	giữ	vẻ	lịch	sự.”

“Tôi	thà	ngồi	yên	đó	còn	hơn	là	để	mất	tiếng	tăm	đã	được	ông	anh	và	bố

anh	xây	dựng	nên	trong	hơn	nửa	thế	kỷ.”

“Phải,	nhưng	cả	hai	người	đó	đều	tìm	kiếm	những	cơ	hội	để	mở	rộng	hoạt

động	của	ngân	hàng.”

“Trong	những	lúc	thuận	lợi,”	Tony	nói.

“Và	cả	trong	những	lúc	khó	khăn	nữa,”	William	nói.

“Tại	sao	anh	phải	thất	vọng	thế,	William?	Anh	vẫn	còn	có	quyền	tự	do

trong	việc	quản	lý	bộ	phận	của	anh	kia	mà.”

“Tôi	làm	quái	gì	có	tự	do	ấy.	Ông	đã	chặn	đứng	tất	cả	những	gì	người	ta

đề	nghị	cho	kinh	doanh	rồi.”

“Ta	nên	nói	thẳng	với	nhau	đi,	William.	Một	trong	những	lý	do	tôi	cần
phải	rất	thận	trọng	trong	thời	gian	gần	đây,	đó	là	những	ý	kiến	của	Matthew
không	còn	có	thể	tin	cậy	được	nữa.”

“Ông	 hãy	 bỏ	 Matthew	 sang	 một	 bên	 đi.	 Chính	 là	 ông	 chặn	 tôi,	 tôi	 là

người	trưởng	bộ	phận	kia	mà.”

“Tôi	 không	 thể	 bỏ	 Matthew	 sang	 một	 bên	 được.	 Tôi	 muốn	 bỏ	 lắm	 chứ.
Trách	nhiệm	cuối	cùng	trước	ban	giám	đốc	về	hành	động	của	bất	cứ	ai	là	tôi
phải	chịu,	và	anh	ta	lại	là	người	đứng	hàng	thứ	hai	trong	một	bộ	phận	quan
trọng	nhất	của	ngân	hàng.”

“Phải,	rồi	đến	trách	nhiệm	của	tôi,	vì	tôi	là	người	đứng	đầu	bộ	phận	ấy.”

“Không,	 William,	 nó	 không	 thể	 là	 trách	 nhiệm	 của	 riêng	 anh	 nếu
Matthew	đến	làm	việc	mười	một	giờ	sáng	mà	lại	đang	say	rượu.	Dù	cho	hai
người	các	anh	là	bạn	với	nhau	bao	lâu	và	thân	thiết	đến	thế	nào	thì	cũng	vậy
thôi.”

“Ông	đừng	nói	quá.”

“Tôi	không	nói	quá	đâu,	William.	Đã	hơn	một	năm	nay	ngân	hàng	phải
chịu	 đựng	 với	 Matthew	 Lester,	 và	 điều	 duy	 nhất	 khiến	 tôi	 không	 nhắc	 đến
chỉ	vì	anh	có	quan	hệ	chặt	chẽ	với	anh	ta.	Tôi	sẽ	không	lấy	làm	tiếc	nếu	anh
ta	nộp	đơn	từ	chức.	Nếu	là	một	người	khác	thì	đã	làm	như	thế	từ	lâu	và	bạn
anh	ta	cũng	đã	bảo	anh	ta	từ	lâu	rồi.”

“Không	bao	giờ,”	William	nói,	“Nếu	anh	ta	đi,	tôi	cũng	đi.”

“Tùy	anh	thôi,	William,”	Tony	nói.	“Trách	nhiệm	đầu	tiên	của	tôi	là	đối

với	những	nhà	đầu	tư,	chứ	không	phải	với	những	bạn	học	cũ	của	anh.”

“Ông	sẽ	ân	hận	về	lời	tuyên	bố	đó,	Tony,”	William	nói.

Anh	xăm	xăm	bước	ra	ngoài	và	trở	về	phòng	mình	trong	cơn	điên	giận.

“Ông	Lester	đâu?”	William	hỏi	khi	bước	qua	chỗ	cô	thư	ký.

“Ông	ấy	chưa	đến,	thưa	ông.”

William	nhìn	đồng	hồ	tay,	bực	bội.

“Ông	ấy	đến	bảo	vào	gặp	tôi	ngay.”

“Thưa	vâng.”

William	 đi	 đi	 lại	 lại	 trong	 phòng	 làm	 việc,	 chửi	 thầm.	 Mọi	 thứ	 Tony
Simmons	nói	về	Matthew	đều	đúng	cả,	quả	nhiên	là	chỉ	mỗi	lúc	một	tồi	tệ
thêm.	Anh	bắt	đầu	nghĩ	lại	xem	tất	cả	những	chuyện	đó	có	từ	bao	giờ,	tìm
cách	tự	giải	thích	cho	mình.	Anh	đang	nghĩ	ngợi	thì	cô	thư	ký	vào	báo.

“Ông	Lester	vừa	đến,	thưa	ông.”

Matthew	bước	vào	với	vẻ	rón	rén,	trên	mặt	có	đủ	biểu	hiện	của	một	người
nhức	 đầu	 mất	 ngủ	 vì	 uống	 rượu.	 Trong	 năm	 qua	 anh	 ta	 đã	 già	 đi	 nhanh
chóng,	 da	 dẻ	 không	 còn	 cái	 bóng	 bẩy	 của	 một	 anh	 lực	 sĩ	 trước	 đây	 nữa.
William	hầu	như	không	thể	nhận	ra	đây	là	con	người	đã	từng	là	bạn	thân	của
anh	gần	hai	mươi	năm	nay.

“Matthew,	cậu	đi	đâu	thế?”

“Mình	ngủ	quá	giấc,”	Matthew	đáp,	đưa	tay	lên	gãi	mặt.	“Có	lẽ	đêm	qua

thức	khuya	quá.”

“Cậu	muốn	nói	là	uống	nhiều	quá	chứ	gì.”

“Không,	mình	có	uống	nhiều	rượu	đâu.	Đó	là	một	cô	bạn	gái	mới	cứ	bắt

mình	thức	suốt	đêm.	Cô	ta	không	bao	giờ	thỏa	mãn	cả.”

“Matthew,	bao	giờ	cậu	mới	chấm	dứt	chuyện	đó?	Cậu	đã	ngủ	với	hầu	hết

các	cô	gái	chưa	chồng	ở	Boston	rồi.”

“Cậu	đừng	nói	quá	thế,	William.	Chắc	là	còn	một	vài	cô	mình	chưa	ngủ

chứ.	Rồi	cậu	còn	quên	không	nói	đến	hàng	ngàn	cô	đã	có	chồng	nữa.”

“Không	phải	chuyện	đùa	đâu,	Matthew.”

“Thôi	đi	cậu,	William.	Để	cho	mình	yên	đi.”

“Để	cho	cậu	yên	à?	Vì	cậu	mà	mình	vừa	bị	Tony	Simmons	sạc	cho	đấy.
Hơn	nữa,	ông	ta	nói	đúng.	Cậu	ngủ	với	tất	cả	những	ai	mặc	váy,	và	tệ	hơn
nữa,	cậu	còn	say	rượu	bí	tỉ.	Những	ý	kiến	của	cậu	không	còn	được	ai	nghe
nữa.	Tại	sao	thế,	Matthew?	Tại	sao,	cậu	nói	cho	mình	biết	đi.	Hẳn	phải	có	lý
do	gì	chứ?	Trước	đây	một	năm	cậu	còn	là	người	đáng	tin	cậy	nhất	trên	đời
này.	 Thế	 là	 thế	 nào,	 Matthew?	 Mình	 phải	 nói	 với	 Tony	 Simmons	 thế	 nào
đây?”

“Cậu	 nói	 với	 Simmons	 bảo	 ông	 ta	 im	 đi	 cho	 người	 ta	 nhờ,	 và	 đừng	 có

dính	vào	việc	của	người	khác.”

“Matthew,	 cậu	 phải	 công	 bằng	 chứ,	 đây	 là	 việc	 của	 ông	 ấy.	 Chúng	 ta
đang	quản	lý	một	ngân	hàng,	chứ	không	phải	một	cái	nhà	chứa,	còn	cậu	đến
đây	 làm	 giám	 đốc	 là	 do	 cá	 nhân	 mình	 đề	 nghị,”	 William	 nói,	 không	 kìm
được	giận	dữ	trong	giọng	của	anh.

“Và	bây	giờ	thì	mình	không	đáp	ứng	được	yêu	cầu	của	cậu	nữa	chứ	gì,

phải	cậu	định	nói	thế	không?”

“Không,	không	phải	mình	muốn	nói	như	vậy.”

“Vậy	cậu	muốn	nói	cái	gì	chứ?”

“Cậu	hãy	làm	việc	tử	tế	trong	ít	tuần	đi.	Rồi	mọi	người	sẽ	quên	đi	những

chuyện	đó.”

“Cậu	chỉ	muốn	có	thế	thôi?”

“Phải,”	William	nói.

“Tôi	sẽ	làm	như	ông	yêu	cầu,	thưa	ông	chủ.”	Matthew	nói,	rập	gót	giày

một	cái	rồi	bước	ra	cửa.

“Thật	là	khổ,”	William	nói.

Chiều	 hôm	 đó,	 William	 muốn	 cùng	 với	 Matthew	 xét	 về	 một	 hồ	 sơ	 của
khách	hàng,	nhưng	không	ai	biết	được	anh	ta	ở	đâu	mà	tìm.	Sau	bữa	ăn	trưa,
người	ta	không	thấy	anh	ta	trở	về	cơ	quan,	và	suốt	ngày	hôm	đó	cũng	không
thấy	nữa.

Buổi	 tối,	 cho	 thằng	 bé	 Richard	 đi	 ngủ	 mà	 William	 vẫn	 cứ	 lo	 lo	 về
Matthew,	Richard	đã	có	thể	nói	bập	bõm	được	một	vài	tiếng	nhưng	không
phát	âm	được	đúng	con	số	“ba”.

“Nếu	con	không	phát	âm	được	đúng	con	số	như	vậy	thì	sau	này	khó	mà
làm	 được	 ngân	 hàng,	 Richard	 ạ,”	 William	 đang	 nói	 với	 con	 thì	 Kate	 bước
vào.

“Có	lẽ	nó	sẽ	làm	cái	gì	đó	có	lợi	hơn,”	Kate	nói.

“Còn	có	gì	lợi	hơn	ngân	hàng	được?”	William	hỏi.

“Biết	đâu	đấy,	nó	có	thể	là	một	nhạc	sĩ,	hoặc	một	cầu	thủ	dã	cầu,	hoặc	có

thể	là	Tổng	thống	Hoa	Kỳ	cũng	chưa	biết	chừng.”

“Trong	ba	thứ	đó,	anh	muốn	nó	là	cầu	thủ	thì	hơn,	vì	chỉ	có	một	thứ	này
có	 đồng	 lương	 tử	 tế	 thôi,”	 William	 vừa	 nói	 vừa	 bế	 Richard	 vào	 giường.
Thằng	bé	cố	nói	lại	con	số	nhưng	vẫn	không	phát	âm	được	đúng.	William
đành	thôi	không	dạy	con	nữa.

“Trông	 anh	 mệt	 mỏi	 lắm	 đấy.	 Anh	 chưa	 quên	 là	 sau	 đây	 chúng	 ta	 còn

phải	đến	nhà	Andrew	MacKenzie	uống	rượu	nữa	chứ?”

“Trời	ơi,	anh	quên	khuấy	đi	mất.	Mấy	giờ	chúng	mình	phải	đến	đó?”

“Một	giờ	nữa.”

“Thế	thì	anh	phải	đi	tắm	nước	nóng	một	cái	đã.”

“Anh	phải	nhường	cho	phụ	nữ	tắm	trước	chứ?”	Kate	nói.

“Tối	nay	anh	cần	thoải	mái	một	chút.	Cả	ngày	hôm	nay	bị	điên	đầu	rồi.”

“Lại	Tony	làm	phiền	anh	chứ	gì.”

“Phải,	 nhưng	 có	 lẽ	 lần	 này	 ông	 ta	 đúng.	 Ông	 ta	 phàn	 nàn	 về	 chuyện
Matthew	 say	 rượu.	 Cũng	 may	 mà	 ông	 ta	 không	 nhắc	 gì	 đến	 chuyện	 cậu	 ta
lăng	nhăng	với	đàn	bà.	Bây	giờ	khó	mà	đưa	Matthew	đến	dự	một	cuộc	chiêu
đãi	nào	nếu	như	ở	đó	chủ	nhà	không	đem	con	gái	lớn	của	mình,	thậm	chí	cả
vợ	 mình,	 nhốt	 kỹ	 vào	 một	 chỗ	 nào	 đó.	 Em	 mở	 nước	 tắm	 cho	 anh	 được

không?”

William	ngồi	ngâm	trong	bồn	tắm	đến	nửa	giờ.	Kate	phải	vào	kéo	anh	ra
không	thì	anh	sẽ	ngủ	quên	trong	đó	mất.	Mặc	dầu	cô	đã	giục	cuống,	hai	vợ
chồng	vẫn	đến	chỗ	MacKenzie	muộn	tới	hai	mươi	lăm	phút.

Vậy	mà	đến	đó	đã	thấy	Matthew	sắp	say	rượu	và	đang	tán	tỉnh	bà	vợ	của
một	nghị	sĩ	quốc	hội.	William	định	bước	đến	can	thiệp,	nhưng	Kate	ngăn	lại.

“Anh	đừng	nói	gì	hết,”	Kate	bảo	anh.

“Anh	không	thể	đứng	đây	nhìn	cậu	ta	xuống	dốc	như	thế	được,”	William

nói.	“Cậu	ta	là	bạn	thân	nhất	của	anh,	anh	phải	làm	gì	chứ?”

Nói	thế	nhưng	anh	vẫn	nghe	Kate	khuyên,	và	cả	buổi	tối	nhìn	Matthew
mỗi	 lúc	 một	 say	 hơn.	 Ở	 đầu	 phòng	 bên	 kia,	 Tony	 Simmons	 vẫn	 liếc	 nhìn
William,	nhưng	anh	yên	tâm	thấy	Matthew	bỏ	về	sớm,	dù	là	cùng	về	với	một
người	đàn	bà	không	có	ai	kèm	theo.	Matthew	đi	rồi,	anh	mới	cảm	thấy	nhẹ
người	đôi	chút.

“Chú	bé	Richard	thế	nào?”	Andrew	MacKenzie	hỏi.

“Nó	không	nói	được	con	số	“ba”,”	William	nói

“Thế	thì	tốt,”	bác	sĩ	Mackenzie	nói.	“Có	thể	sau	này	nó	làm	một	cái	gì	đó
hay	hơn.	Chưa	biết	chừng	nó	làm	được	cái	gì	văn	minh	hơn	cơ	đấy,	-	ông	nói
thêm.”

“Tôi	cũng	bảo	thế,”	Kate	nói.	“À	mà	William	này,	hay	nhất	là	nó	có	thể

trở	thành	bác	sĩ.”

“Thế	 là	 an	 toàn	 đấy,”	 Andrew	 nói.	 “Tôi	 biết	 có	 nhiều	 bác	 sĩ	 không	 thể

đếm	được	đến	quá	hai.”

“Trừ	phi	họ	gửi	hóa	đơn	đòi	tiền	thì	không	kể,	-William	nói.”

“Cô	uống	gì	nữa	chứ,	Kate?”	Andrew	cười

“Thôi,	xin	cảm	ơn,	Andrew.	Bây	giờ	đến	lúc	về	rồi.	Nếu	chúng	tôi	ở	đây
lâu	thì	chỉ	còn	lại	có	Tony	Simmons	với	William,	mà	cả	hai	người	đều	biết
đếm	đến	quá	hai	thì	chúng	ta	lại	mất	cả	đêm	ở	đây	mà	nói	chuyện	về	ngân
hàng	thôi.”

“Đồng	ý,”	William	nói.	“Cảm	ơn	ông	về	cuộc	chiêu	đãi	thú	vị,	Andrew.

Nhân	đây,	tôi	xin	lỗi	về	cử	chỉ	của	Matthew.”

“Tại	sao?”	bác	sĩ	MacKenzie	hỏi.

“Thôi	 đi	 ông	 biết	 rồi	 đấy,	 Andrew.	 Không	 những	 cậu	 ta	 say	 rượu,	 mà

trong	phòng	này	không	có	người	đàn	bà	nào	yên	được	với	cậu	ta.”

“Nếu	ở	vào	tình	trạng	như	cậu	ta	thì	đến	tôi	cũng	làm	như	vậy,”	Andrew

MacKenzie	nói.

“Sao	ông	nói	vậy?”	William	không	hiểu.	“Không	thể	vì	cậu	ta	độc	thân

mà	cho	phép	làm	thế	được.”

“Không,	không	phải	thế,	nhưng	tôi	đã	cố	tìm	hiểu	và	thấy	rằng	nếu	mình
cũng	 gặp	 những	 vấn	 đề	 tương	 tự	 thì	 rất	 có	 thể	 sẽ	 vô	 trách	 nhiệm	 như	 thế
thôi.”

“Ông	nói	vậy	nghĩa	là	sao?”	Kate	hỏi.

“Trời	 đất	 ơi?”	 bác	 sĩ	 MacKenzie	 thốt	 lên.	 “Cậu	 ta	 là	 bạn	 thân	 nhất	 mà

không	nói	cho	anh	biết	sao?”

“Nói	gì	cơ	ạ?”	Hai	người	cùng	hỏi	lại.

Bác	sĩ	MacKenzie	nhìn	hai	người	một	lúc,	vẻ	như	không	tin.

“Vậy	thì	vào	thư	viện	của	tôi.”

William	và	Kate	theo	bác	sĩ	vào	một	căn	phòng	nhỏ	chung	quanh	tường
toàn	 những	 sách	 về	 y	 học	 chỉ	 còn	 để	 chừa	 vài	 chỗ	 nhỏ	 treo	 ảnh	 không	 có
khung	chụp	hồi	ông	còn	học	ở	Corneil.

“Xin	mời	ngồi,”	ông	nói.	“William,	tôi	không	cần	phải	xin	lỗi	về	điều	tôi
sắp	nói	đây,	nhưng	tôi	vẫn	cứ	cho	rằng	anh	biết	là	Matthew	ốm	nặng,	thực	ra
là	đang	chết	mòn	về	bệnh	hoại	huyết.	Cậu	ta	đã	biết	về	tình	hình	đó	hơn	một
năm	nay	rồi.”

William	ngã	người	ra	ghế,	im	lặng	một	lúc	không	nói	được.

“Hoại	huyết	ư?”

“Phải,	 đó	 là	 một	 dạng	 các	 tế	 bào	 bị	 viêm	 và	 ăn	 vào	 máu,”	 bác	 sĩ	 giải

thích.

“Sao	cậu	ấy	không	nói	gì	với	tôi?”	William	lắc	đầu	không	tin.

“Các	anh	biết	nhau	từ	hồi	còn	ở	trường.	Tôi	đoán	là	cậu	ta	tự	trọng	không
muốn	 phiền	 đến	 ai.	 Cậu	 ta	 nghĩ	 thà	 cứ	 thế	 mà	 chết	 còn	 hơn	 để	 cho	 ai	 biết

mình	có	bệnh	ấy.	Từ	sáu	tháng	nay	tôi	đã	bảo	cậu	ta	nên	nói	cho	ông	bố	biết.
Bây	giờ	tôi	nói	cho	anh	biết	tức	là	tôi	đã	hủy	cả	lời	hứa	nghề	nghiệp	với	cậu
ta	 rồi	 đó,	 nhưng	 tôi	 không	 thể	 để	 cho	 anh	 trách	 cứ	 cậu	 ta	 mãi	 về	 điều	 mà
chính	anh	ta	không	làm	chủ	được.”

“Cảm	ơn	ông,	Andrew,”	William	nói.	“Sao	tôi	có	thể	mù	quáng	và	ngu

ngốc	thế	được	nhỉ.”

“Anh	 cũng	 đừng	 tự	 trách	 mình,”	 bác	 sĩ	 MacKenzie	 nói.	 “Vì	 anh	 cũng

chẳng	làm	sao	mà	biết	được.”

“Thực	 sự	 là	 không	 hy	 vọng	 gì	 nữa	 sao?”	 William	 hỏi.	 “Không	 có	 bệnh

viện	hay	chuyên	gia	nào	chữa	được	ư?	Tiền	thì	không	thành	vấn	đề…”

“Tiền	 không	 thể	 mua	 được	 mọi	 thứ	 đâu,	 William.	 Tôi	 đã	 hỏi	 ba	 người
giỏi	nhất	nước	Mỹ	với	một	người	ở	Thụy	Sĩ.	Tôi	e	rằng	họ	cũng	đều	nhất	trí
với	chẩn	đoán	của	tôi.	Y	học	chưa	tìm	ra	được	phương	thuốc	chữa	bệnh	hoại
huyết	này.”

“Anh	ấy	còn	sống	được	bao	lâu	nữa?”	Kate	khẽ	hỏi.

“Chậm	là	sáu	tháng,	nhanh	là	ba	tháng.”

“Thế	 mà	 tôi	 cứ	 trách	 oan	 cậu	 ấy.”	 William	 nói.	 Anh	 nắm	 chặt	 lấy	 tay
Kate	như	người	bị	nạn	vớ	được	cái	phao.	“Thôi,	chúng	tôi	đi	đây,	Andrew.
Cảm	ơn	ông	đã	cho	chúng	tôi	biết.”

“Anh	 có	 thể	 làm	 gì	 cho	 cậu	 ta	 được	 thì	 làm,”	 bác	 sĩ	 nói.	 “Nhưng	 lạy
Chúa,	anh	nên	thông	cảm.	Cứ	để	cậu	ta	muốn	làm	gì	thì	làm.	Đây	là	những
tháng	cuối	cùng	của	Matthew,	không	phải	của	anh.	Đừng	cho	cậu	ta	biết	là
tôi	nói	nhé.”

William	và	Kate	yên	lặng	ngồi	xe	về	nhà.	Về	đến	nơi,	William	gọi	ngay

cho	cô	gái	mà	Matthew	lúc	trước	cùng	đi	về.

“Tôi	có	thể	nói	chuyện	với	Matthew	Lester	được	không?”

“Anh	ấy	không	có	ở	đây,”	một	giọng	hơi	gắt	gỏng	đáp	lại.	“Anh	ấy	kéo
tôi	đến	Câu	lạc	bộ	Revue,	nhưng	đến	đó	thì	anh	ấy	đã	say	rồi	và	tôi	từ	chối
không	vào	đó	với	anh	ấy	nữa.	-	Rồi	cô	ta	bỏ	máy.”

Câu	lạc	bộ	Revue.	William	nhớ	mang	máng	là	đã	trông	thấy	cái	biển	đó	ở
đâu	rồi	nhưng	không	biết	địa	điểm	cụ	thể.	Anh	tìm	trong	cuốn	danh	bạ	điện

thoại,	lên	xe	đi	về	phía	Bắc	Thành	phố	và	sau	khi	hỏi	một	người	đi	đường,
anh	đã	tìm	ra	chỗ	đó.	William	gõ	cửa.

Một	lỗ	cửa	con	được	kéo	xuống.

“Ông	có	phải	hội	viên	không?”

“Không,”	William	đáp	và	tuồn	một	tờ	mười	đôla	qua	cửa.

Lỗ	 cửa	 đóng	 xuống	 và	 cửa	 to	 mở	 ra.	 William	 đi	 giữa	 sàn	 nhảy,	 hơi
ngượng	với	bộ	quần	áo	chỉnh	tề	của	mình.	Những	người	nhảy	đang	quấn	lấy
nhau,	 không	 ai	 để	 ý	 đến	 anh.	 William	 liếc	 nhìn	 vào	 một	 phòng	 mù	 khói,
nhưng	Matthew	không	có	đó.	Cuối	cùng,	anh	nhận	ra	một	cô	gái	hình	như	đã
có	đi	với	Matthew	một	lần	nào	đó	mà	anh	bắt	gặp.	Cô	ta	đang	ngồi	bắt	tréo
chân	ở	góc	nhà	với	một	thủy	thủ.	William	bước	đến	chỗ	cô	ta.

“Xin	lỗi	cô,”	anh	nói.

Cô	ta	nhìn	lên	nhưng	rõ	ràng	là	không	nhận	ra	William.

“Cô	này	đi	với	tôi,	mời	anh	đi	cho,”	anh	thủy	thủ	nói.

“Cô	có	trông	thấy	Mathew	Lester	không?”

“Matthew?”	cô	gái	hỏi	lại.	“Matthew	nào?”

“Tôi	bảo	anh	cút	đi,”	tay	thủy	thủ	đứng	dậy	nói.

“Anh	nói	một	câu	nữa	là	tôi	đập	vỡ	đầu	anh	ra	bây	giờ.”	William	nói.

Tay	thủy	thủ	đã	từng	trông	thấy	con	mắt	dữ	tợn	như	thế	một	lần	trong	đời
rồi,	và	anh	ta	đã	suýt	bị	mất	một	con	mắt	về	chuyện	đó.	Anh	ta	sợ	hãi	ngồi
xuống.

“Matthew	ở	đâu?”

“Tôi	có	biết	Matthew	nào	đâu	hở	anh.”	Cô	gái	cũng	tỏ	vẻ	sợ	hãi.

“Người	cao	dong	dỏng,	tóc	vàng,	mặc	quần	áo	như	tôi	và	có	lẽ	say	rượu.”

“Ồ	anh	muốn	nói	Martin	ư?	Anh	ta	có	tên	là	Martin	ở	đây,	không	phải	là
Matthew	đâu.”	Cô	ta	nhẹ	người.	“Để	xem	nào,	tối	nay	anh	ta	đi	với	ai	nhỉ?	-
Cô	ta	quay	ra	phía	quầy	rượu	và	hét	to	lên	hỏi.	-	Này,	tên	Martin	đi	với	ai
nhỉ?”

“Jenny.”

Người	 trông	 quầy	 rượu	 nhấc	 đầu	 mẩu	 thuốc	 lá	 ở	 mép	 ra	 đáp,	 rồi	 lại	 để

thuốc	lá	về	chỗ	cũ.

“À,	 đúng	 rồi,	 Jenny,”	 cô	 gái	 nói.	 “Khoan,	 để	 tôi	 xem	 đã	 nhé.	 Nó	 tiếp
khách	rất	ngắn,	chẳng	bao	giờ	đi	với	ai	quá	nửa	tiếng	cả,	rồi	nó	quay	lại	đây
bây	giờ.”

“Cảm	ơn	cô,”	William	nói.

Anh	chờ	đến	hơn	một	giờ	ở	quầy	rượu,	uống	whisky	với	rất	nhiều	nước,
cảm	 thấy	 rất	 lạc	 lõng	 ở	 chỗ	 này.	 Cuối	 cùng,	 người	 trông	 quầy	 rượu,	 điếu
thuốc	lá	chưa	châm	vẫn	ngậm	ở	mép,	đưa	tay	chỉ	một	cô	gái	vừa	bước	vào.

“Đó	là	Jenny,”	anh	ta	nói.	“Không	thấy	có	Matthew	cùng	đi	với	cô	ta.”

Người	trông	quầy	rượu	gọi	Jenny	đến.	Cô	ta	gầy	nhỏ,	tóc	đen,	trông	cũng

hấp	dẫn.	Cô	ta	nháy	mắt	với	William	và	ưỡn	ẹo	đi	tới.

“Tìm	em	hả,	anh	yêu?	Em	sẵn	sàng	đây,	nhưng	em	lấy	mười	đôla	nửa	giờ

nhé.”

“Không,	tôi	không	cần	cô,”	William	nói.

“Dễ	thương	chưa!”	Jenny	nói.

“Tôi	tìm	người	vừa	đi	với	cô,	Matthew…	tôi	muốn	nói	là	Martin	ấy…”

“Martin	ư,	anh	ta	quá	say	đến	mức	có	đem	cần	cẩu	đến	cũng	không	dựng
được	dậy,	nhưng	anh	ta	trả	mười	đôla	rồi.	Bao	giờ	anh	ta	cũng	trả	thế	đấy,
rất	lịch	sự.”

“Anh	ta	đang	ở	đâu?”	William	sốt	ruột	hỏi.

“Tôi	không	biết.	Anh	ta	bỏ	không	làm	gì	cả,	rồi	cứ	thế	đi	bộ	về	nhà.”

William	chạy	ra	ngoài	phố.	Không	khí	lạnh	ngoài	trời	làm	anh	tỉnh	dần.
Anh	từ	từ	cho	xe	chạy	từ	câu	lạc	bộ	theo	con	đường	về	nhà	Matthew,	nhìn
kỹ	từng	người	đi	trên	đường.	Có	người	bắt	gặp	con	mắt	của	anh	thì	sợ,	vội
bước	đi.	Có	người	thấy	thế	muốn	hỏi	chuyện.	Lúc	dừng	lại	trước	đèn	đỏ	ở
một	 nhà	 hàng	 bán	 suốt	 đêm,	 anh	 nhìn	 qua	 cửa	 sổ	 mờ	 mờ	 thấy	 có	 bóng
Matthew	 trong	 đó,	 tay	 cầm	 cốc	 đang	 đi	 qua	 dãy	 bàn.	 William	 đỗ	 xe,	 vào
trong	nhà	hàng	đến	chỗ	bên	cạnh	anh	ta.	Matthew	đã	gục	xuống	bàn.	Cốc	cà
phê	 chưa	 uống	 bắn	 tung	 tóe.	 Anh	 ta	 say	 quá	 nên	 không	 nhận	 ra	 được
William	nữa.

“Matthew,	 tớ	 đây	 mà,”	 William	 lên	 tiếng	 và	 nhìn	 anh	 chàng	 đang	 rũ

xuống	bàn.	Nước	mắt	chảy	trên	má	William.

Matthew	ngửng	lên,	làm	đổ	thêm	cà	phê	ra	bàn.

“Cậu	khóc	đấy	ư?	Mất	người	yêu	rồi	sao?”

“Không,	mất	người	bạn	thân	nhất,”	William	nói.

“A	thế	thì	khó	đấy.”

“Mình	biết,”	William	nói.

“Tớ	có	một	người	bạn	rất	tốt,”	Matthew	nói,	lưỡi	líu	lại.	“Cậu	ta	xưa	nay
vẫn	ủng	hộ	tớ,	thế	mà	hôm	nay	lần	đầu	tiên	chúng	tớ	cãi	nhau.	Cũng	là	lỗi	ở
tớ	thôi.	Cậu	thấy	không,	tớ	đã	làm	cậu	ta	thất	vọng.”

“Không	đâu,”	William	nói.

“Cậu	làm	sao	biết	được,”	Matthew	gắt.	“Cậu	không	biết	cậu	ta	là	ai	kia

mà.”

“Chúng	mình	đi	về	nhà	đi,	Matthew.”

“Tên	tớ	là	Martin,”	Matthew	nói.

“Xin	lỗi	cậu,	Martin,	chúng	ta	đi	về	nhà	đi.”

“Không,	tớ	muốn	ở	đây.	Có	một	cô	gái	chốc	nữa	sẽ	đến.	Bây	giờ	tớ	sẵn

sàng	đi	với	cô	ta	rồi.”

“Ở	nhà	mình	có	rượu	whisky	ngon	cho	cậu,”	William	nói.	“Vậy	sao	cậu

không	về	nhà	mình?”

“Ở	chỗ	cậu	có	đàn	bà	không?”

“Có,	nhiều	lắm.”

“Thế	thì	được,	tớ	sẽ	về.”

William	đỡ	Matthew	đứng	dậy,	quàng	tay	vào	dưới	vai	rồi	từ	từ	dìu	anh
ra	cửa.	Lần	đầu	tiên	anh	mới	thấy	được	rằng	Matthew	rất	nặng	cân.	Ra	đến
ngoài,	anh	nghe	thấy	hai	người	cảnh	sát	ngồi	ở	góc	quầy	nói	với	nhau:

“Nốc	cho	lắm	vào.”

Anh	đưa	Matthew	ra	đến	xe	rồi	về	nhà.	Kate	đang	còn	đợi.

“Sao	em	không	đi	ngủ	trước	đi.”

“Em	không	ngủ	được,”	cô	nói.

“Có	lẽ	cậu	ta	vẫn	còn	đang	hồ	đồ	lắm.”

“Có	phải	đây	là	cô	gái	cậu	hứa	với	tớ	không”	Matthew	nói.

“Phải,	cô	ta	sẽ	săn	sóc	cậu,”	William	nói,	rồi	cùng	Kate	cùng	dìu	anh	ta

lên	phòng	khách,	đặt	nằm	vào	giường.

Kate	bắt	đầu	cởi	bỏ	áo	ra	cho	anh	ta.

“Em	cũng	phải	cởi	áo	em	ra	nữa	cơ,”	anh	ta	nói.	“Anh	đã	trả	mười	đôla

rồi.”

“Cứ	nằm	xuống	đã,”	Kate	khẽ	nói.

“Tại	sao	trông	em	buồn	thế,	người	đẹp	của	anh?”	Matthew	nói.

“Vì	em	yêu	anh,”	Kate	nói	và	rưng	rưng	nước	mắt.

“Đừng	khóc,”	Mathew	nói.	“Không	có	gì	đáng	khóc.	Rồi	lần	này	anh	sẽ

cố	làm	được	cho	em	xem.”

Cởi	áo	cho	Matthew	rồi,	William	lấy	chăn	đắp	lên	người	cho	anh	ta.	Kate

tắt	đèn.

“Em	hứa	sẽ	lên	giường	với	anh	mà,”	Matthew	nói	trong	lúc	mê	sảng.

Kate	khẽ	đóng	cửa	lại.

William	ngủ	ngay	trên	chiếc	ghế	ở	ngoài	phòng	Matthew	vì	sợ	nửa	đêm

anh	ta	có	thể	thức	dậy	bỏ	đi.

Đến	sáng	Kate	đánh	thức	anh	dậy	rồi	đem	thức	ăn	sáng	vào	cho	Matthew.

“Tôi	làm	gì	ở	đây	thế	này,	Kate?”	Matthew	vừa	mở	mắt	đã	hỏi	ngay.

“Đêm	qua	sau	cuộc	chiêu	đãi	ở	chỗ	MacKenzie	anh	cùng	về	với	chúng	tôi

mà,”	Kate	lúng	túng	trả	lời.

“Không,	làm	gì	có	chuyện	ấy.	Tôi	đến	Câu	lạc	bộ	Revue	với	cô	gái	tên	là
Patricia	hay	gì	đó	mà	cô	ta	không	chịu	cùng	vào	với	tôi	kia	mà.	Lạy	Chúa,
sao	 tôi	 thấy	 người	 như	 ốm	 thế	 này	 nhỉ.	 Cho	 tôi	 cốc	 nước	 cà	 chua	 được
không?	Tôi	không	muốn	tỏ	ra	vô	lễ,	nhưng	tôi	chả	muốn	ăn	sáng	tí	nào.”

“Được	thôi,	Matthew.”

William	 ở	 ngoài	 vào,	 Matthew	 ngước	 nhìn	 lên.	 Hai	 người	 im	 lặng	 nhìn

nhau.

“Cậu	biết	cả	rồi	hả?”	Cuối	cùng	Matthew	nói.

“Biết,”	William	nói.	“Mình	thật	là	ngu,	và	mình	mong	cậu	tha	lỗi.”

“Cậu	 đừng	 khóc,	 William,	 từ	 hồi	 cậu	 mười	 hai	 tuổi	 bị	 thằng	 Covington
đánh	cho	và	tớ	phải	kéo	nó	ra,	thì	từ	đó	đến	nay	tớ	chưa	hề	thấy	cậu	khóc
bao	 giờ.	 Cậu	 có	 nhớ	 không?	 Không	 biết	 thằng	 Covington	 bây	 giờ	 thế	 nào
rồi.	Có	lẽ	nó	đang	làm	chủ	nhà	chứa	ở	Tijuana,	mà	nó	cũng	chỉ	làm	được	đến
thế	thôi.	Cậu	nên	nhớ,	nếu	Covington	là	chủ	cái	nhà	chứa	đó	thì	rất	tốt	cậu
nên	đưa	tớ	đến	đó.	Đừng	khóc,	William.	Người	lớn	ai	lại	khóc.	Chả	làm	thế
nào	 được	 đâu.	 Tớ	 đã	 đi	 khám	 ở	 các	 chuyên	 gia,	 từ	 New	 York	 đến	 Los
Angeles	 đến	 Zurich,	 và	 chẳng	 ai	 làm	 thế	 nào	 được.	 Sáng	 nay	 mình	 không
đến	 làm	 việc	 được	 không?	 Mình	 thấy	 trong	 người	 còn	 mệt	 ghê	 gớm.	 Nếu
mình	nằm	đây	lâu	quá	thì	gọi	mình	dậy,	hoặc	nếu	mình	làm	phiền	gì	thì	cứ
bảo,	và	mình	sẽ	biết	tìm	đường	về	nhà.”

“Đây	là	nhà	của	cậu,”	William	nói.

Vẻ	mặt	Matthew	bỗng	thay	đổi.

“Cậu	có	nói	cho	bố	mình	biết	không	William?	Mình	không	thể	giáp	mặt

bố	được.	Cậu	cũng	là	con	một,	nên	cậu	hiểu.”

“Mình	 sẽ	 nói,”	 William	 đáp.	 “Mai	 mình	 sẽ	 đi	 New	 York	 và	 nói	 cho	 bố
cậu	 biết,	 nhưng	 cậu	 phải	 hứa	 ở	 lại	 đây	 với	 Kate	 và	 mình.	 Nếu	 cậu	 muốn
uống	rượu	thì	mình	sẽ	không	ngăn,	hoặc	nếu	cậu	muốn	đi	với	bao	nhiêu	đàn
bà	cũng	được,	nhưng	cậu	phải	ở	đây.”

“Bao	 nhiêu	 tuần	 nay,	 bây	 giờ	 mình	 mới	 được	 quan	 tâm	 đấy,	 William.

Thôi	bây	giờ	mình	ngủ	lại	đã	nhé.	Mình	mệt	quá	đi.”

William	nhìn	Matthew	ngủ	lại	và	ngủ	rất	say.	Anh	nhấc	cốc	nước	đã	uống
được	 một	 nửa	 trong	 tay	 Matthew	 ra.	 Nước	 cà	 chua	 loang	 ra	 một	 vệt	 trên
chăn.

“Cậu	đừng	chết,”	anh	nói	khẽ	với	mình.	“Matthew	ơi	cậu	đừng	chết.	Cậu
đừng	quên	rằng	cậu	với	mình	sắp	sửa	làm	chủ	một	ngân	hàng	lớn	nhất	ở	Mỹ
đấy	nhé?”

Sáng	hôm	sau	William	đi	New	York	để	gặp	Charles	Lester.	Ông	cụ	nghe
cái	tin	William	nói	lại	mà	bỗng	như	già	đi	trông	thấy	và	người	ông	cũng	như
nhỏ	bé	lại	trong	chiếc	ghế.

“Cảm	 ơn	 cháu	 đã	 đến	 nói	 riêng	 với	 bác,	 William.	 Lâu	 nay,	 hàng	 tháng
không	thấy	Matthew	về	thăm	nhà,	bác	đã	cảm	thấy	như	có	chuyện	gì	không
hay	rồi.	Cuối	tuần	bác	sẽ	lên	đó	vậy.	Nó	sẽ	ở	lại	đó	với	cháu	và	Kate,	và	bác
cũng	sẽ	tỏ	ra	không	lấy	gì	làm	buồn	lắm	khi	được	tin	đó.	Có	Chúa	mới	biết
được	nó	đã	phạm	tội	gì	để	đến	nỗi	như	vậy.	Từ	hồi	mẹ	Matthew	mất	đi,	bác
đã	làm	đủ	thứ	dành	cho	nó,	thế	mà	bây	giờ	thì	không	còn	ai	để	bác	giành	lại
cho	nó	nữa.”

“Bác	 đến	 Boston	 bất	 cứ	 lúc	 nào	 cũng	 được,	 thưa	 bác.	 Chúng	 cháu	 rất

mong	chờ	bác.”

“Cảm	 ơn	 cháu,	 William,	 cảm	 ơn	 tất	 cả	 những	 gì	 cháu	 đã	 làm	 cho	 con
bác.”	Ông	cụ	nhìn	anh	“Bác	ước	gì	bố	cháu	còn	sống	để	thấy	con	trai	mình
đã	xứng	đáng	với	cái	tên	Kane	thế	nào.	Giá	như	bác	có	thể	đổi	cho	Matthew,
để	cho	nó	sống…”

“Cháu	phải	vội	về	với	cậu	ấy	đây,	bác	ạ.”

“Ừ	cháu	về	đi.	Bảo	với	nó	là	bác	yêu	nó	lắm,	và	bảo	là	bác	đã	dũng	cảm

nghe	cái	tin	ấy	nhé.	Đừng	nói	gì	khác	với	nó	nhé!”

“Vâng,	thưa	bác.”

William	trở	về	Boston	thấy	tối	hôm	ấy	Matthew	ở	nhà	với	Kate	và	đang
ngồi	ngoài	hiên	bắt	đầu	đọc	cuốn	tiểu	thuyết	đang	được	bán	rất	chạy	ở	Mỹ,
đó	là	cuốn	Cuốn	theo	chiều	gió.	Anh	ta	ngước	nhìn	lên	thấy	William	bước
vào	bằng	cửa	bên.

“Ông	cụ	nghe	tin	bảo	sao?”

“Ông	cụ	khóc,”	William	nói.

“Ông	chủ	ngân	hàng	Lester	mà	khóc	ư?”	Matthew	nói.	“Cậu	chớ	cho	các

cổ	đông	biết	chuyện	đó	nhé.”

Matthew	 không	 uống	 rượu	 nữa	 và	 cố	 gắng	 làm	 việc	 cho	 đến	 tận	 những
ngày	 cuối.	 William	 phải	 lấy	 làm	 kinh	 ngạc	 về	 quyết	 tâm	 của	 anh	 ta	 và	 cứ
khuyên	anh	ta	hãy	từ	từ	đã.	Nhưng	anh	ta	không	những	làm	hết	các	việc	của
mình	mà	còn	trêu	chọc	William	bằng	cách	đọc	lấn	sang	những	thư	từ	gửi	đến
cho	William	nữa.

Tối	tối	trước	khi	đi	xem	hát	hoặc	dự	tiệc,	Matthew	còn	đánh	quần	vợt	với

William	 hoặc	 chèo	 thuyền	 và	 vượt	 William	 trên	 sông	 Charles.	 Anh	 ta	 nói
nhạo

“Khi	nào	mình	thua	cậu	thì	mình	biết	là	lúc	đó	chết	rồi.”

Matthew	không	hề	vào	bệnh	viện	bao	giờ.	Anh	thích	ở	lại	nhà	vợ	chồng
William.	Với	William	thì	anh	thấy	các	tuần	lễ	trôi	qua	vừa	quá	chậm	lại	vừa
quá	 nhanh,	 cứ	 mỗi	 buổi	 sáng	 ngủ	 dậy	 không	 biết	 Matthew	 còn	 sống	 hay
không.

Matthew	chết	vào	ngày	thứ	năm,	hãy	còn	bỏ	dở	bốn	chục	trang	của	Cuốn
theo	chiều	gió	chưa	đọc	hết.	Tang	lễ	được	tiến	hành	ở	New	York.	William	và
Kate	ở	lại	với	Charles	Lester.	Chỉ	trong	có	sáu	tháng	mà	ông	cụ	đã	già	hẳn
đi.	Ông	đứng	bên	mộ	vợ	và	mộ	đứa	con	trai	độc	nhất	của	mình,	bảo	William
rằng	ông	không	còn	thấy	có	mục	đích	gì	để	sống	trên	đời	này	nữa.	William
không	 nói	 gì.	 Chẳng	 có	 lời	 nói	 nào	 khiến	 cho	 ông	 cụ	 đỡ	 đau	 buồn	 được.
Ngày	hôm	sau,	William	và	Kate	trở	về	Boston	không	có	Matthew	vắng	hẳn
đi	một	cách	kỳ	lạ.	Mấy	tháng	qua	vừa	là	những	tháng	sung	sướng	nhất	vừa	là
những	tháng	đau	khổ	nhất	trong	đời	William.	Cái	chết	đã	khiến	anh	gần	lại
với	Matthew	và	với	Kate.	Nếu	là	cuộc	sống	bình	thường	thì	anh	không	thể
gần	với	bạn	và	vợ	như	vậy	được.

Sau	cái	chết	của	Matthew,	William	trở	lại	ngân	hàng	làm	việc	nhưng	anh
thấy	 rất	 khó	 có	 thể	 làm	 bình	 thường	 như	 cũ.	 Nếu	 là	 trước	 đây	 thì	 anh	 đã
đứng	dậy,	sang	phòng	làm	việc	của	Matthew	hoặc	trao	đổi	hoặc	cười	nói	với
nhau,	hoặc	ít	nhất	thì	cũng	còn	thấy	Matthew	ngồi	đó.	Nhưng	nay	Matthew
không	còn	đó	nữa.	Phải	mất	đến	mấy	tuần	William	mới	thôi	không	nghĩ	đến
không	khí	làm	việc	cũ	nữa.

Tony	Simmons	tỏ	ra	rất	thông	cảm,	nhưng	điều	đó	chẳng	giúp	được	gì,
William	 mất	 hết	 cả	 hứng	 thú	 làm	 ngân	 hàng.	 Ngay	 trong	 chính	 ngân	 hàng
Kane	&	Cabot,	anh	cũng	rầu	rĩ	hết	tháng	này	sang	tháng	khác	về	cái	chết	của
Matthew.	Xưa	nay	anh	vẫn	đinh	ninh	rằng	anh	và	Matthew	sẽ	cùng	lớn	lên,
cùng	già	và	cùng	chia	sẻ	chung	một	số	phận.	Không	ai	có	ý	kiến	gì	khi	thấy
công	việc	của	William	không	còn	có	chất	lượng	như	trước	nữa.	Ngay	cả	đến
Kate	cũng	lo	buồn	thấy	William	ngồi	không	một	mình	hàng	giờ.

Một	buổi	sáng,	cô	tỉnh	dậy	thấy	anh	ngồi	bên	mép	giường	và	nhìn	mình.

Cô	chớp	mắt	hỏi	anh:

“Có	chuyện	gì	không	hay	thế	anh?”

“Không,	anh	chỉ	nhìn	vào	cái	tài	sản	lớn	nhất	của	mình,	và	tự	hỏi	xem	có

phải	của	mình	thật	không?”

CHƯƠNG	 22

Vào	 cuối	 năm	 1932,	 trong	 lúc	 cả	 nước	 Mỹ	 đang	 bị	 kẹt	 trong	 gọng	 kìm
của	nạn	kinh	tế	đình	đốn,	Abel	đã	hơi	lo	sợ	về	tương	lai	của	Công	ty	Nam
tước.	 Hai	 năm	 qua	 đã	 có	 đến	 2.000	 ngân	 hàng	 phải	 đóng	 cửa,	 và	 hiện	 nay
hàng	tuần	vẫn	có	thêm	nhiều	ngân	hàng	khác	tiếp	tục	đóng.	Chín	triệu	người
vẫn	thất	nghiệp.	Các	khách	sạn	của	Abel	phải	cố	gắng	lắm	mới	duy	trì	được
một	 số	 nhân	 viên	 có	 tay	 nghề	 cao.	 Mặc	 dầu	 vậy,	 năm	 1932	 công	 ty	 Nam
Tước	cũng	bị	lỗ	72.000	đôla,	mà	đây	là	năm	anh	dự	kiến	sẽ	cân	bằng	được
thu	chi.	Anh	bắt	đầu	lấy	làm	ngại,	không	biết	người	ủng	hộ	anh	còn	đủ	tiền
và	còn	đủ	kiên	nhẫn	để	giúp	anh	xoay	chuyển	lại	tình	thế	được	không	đây.

Trước	đó,	Abel	đã	bắt	đầu	tham	gia	tích	cực	vào	hoạt	động	chính	trị	trong
quá	trình	Anton	Cermak	vận	động	và	trở	thành	thị	trưởng	Chicago.	Cermak
đã	thuyết	phục	Abel	gia	nhập	đảng	Dân	chủ	lúc	đó	đang	tiến	hành	một	chiến
dịch	dữ	đội	đòi	bỏ	lệnh	cấm	rượu.	Abel	ra	sức	ủng	hộ	Cermak	vì	lệnh	cấm
rượu	rất	tai	hại	đối	với	việc	làm	ăn	của	các	khách	sạn.	Cermak	vốn	là	một
người	Tiệp	Khắc	nhập	cư	nên	giữa	Abel	với	Cermak	đã	lập	tức	có	ngay	được
mối	quan	hệ	chặt	chẽ.	Abel	cũng	lấy	làm	sung	sướng	được	cử	ra	làm	đại	biểu
đi	 dự	 Đại	 hội	 toàn	 quốc	 đảng	 Dân	 chủ	 họp	 ở	 Chicago	 năm	 1932.	 Ở	 đây,
Cermak	đã	được	cử	tọa	đứng	dậy	nhiệt	hệt	hoan	hô	với	nhau	lời	anh	ta	nói:

“Tôi	 không	 đến	 đây	 cùng	 với	 chuyến	 tàu	 Manflower	 nhưng	 tôi	 đã	 cố

gắng	đến	được	càng	sớm	càng	tốt.”

Ở	Đại	hội,	Cermak	đã	giới	thiệu	Abel	với	Fr.	D.	Roosevelt	và	cuộc	gặp
gỡ	 ấy	 làm	 Abel	 xúc	 động	 nhớ	 mãi.	 FDR	 cứ	 thế	 thắng	 cử	 Tổng	 thống	 một
cách	dễ	dàng	và	các	ứng	cử	viên	Dân	chủ	theo	nhau	giành	thắng	lợi	ở	khắp
nước.	 Một	 trong	 những	 người	 mới	 được	 bầu	 vào	 Hội	 đồng	 thành	 phố
Chicago	là	Henry	Osborne.	Rồi	sau	khi	Anton	Cermak	bị	giết	vào	đầu	năm
1933	ở	Miami	do	một	viên	đạn	nhằm	ám	sát	FDR	nhưng	lại	trúng	vào	ông
ta,	 Abel	 quyết	 định	 đóng	 góp	 một	 phần	 lớn	 thời	 gian	 và	 tiền	 của	 vào	 sự
nghiệp	của	những	người	Dân	chủ	gốc	Ba	Lan	ở	Chicago.

Trong	 năm	 1933,	 công	 ty	 chỉ	 mất	 có	 23.000	 đôla	 nhưng	 một	 trong	 số
những	khách	sạn,	tức	khách	sạn	Nam	tước	ở	St.	Louis,	lại	làm	ăn	có	lãi.	Rồi
khi	Tổng	thống	Roosevelt	phát	biểu	bài	diễn	văn	đầu	tiên	của	ông	vào	ngày
12	tháng	ba	kêu	gọi	mọi	người	“hãy	một	lần	nữa	tin	ở	nước	Mỹ”	thì	Abel	lại
phấn	 khởi	 và	 anh	 quyết	 định	 cho	 mở	 lại	 hai	 khách	 sạn	 trước	 đây	 đã	 đóng
cửa.

Zaphia	ngày	càng	kêu	ca	phàn	nàn	về	việc	Abel	ở	quá	lâu	tại	những	nơi
Charleston	 với	 Mobile	 để	 phục	 hồi	 lại	 khách	 sạn.	 Zaphia	 chỉ	 muốn	 Abel
nhiều	lắm	là	làm	phó	quản	lý	ở	khách	sạn	Stevens	thôi,	vì	như	vậy	khoảng
cách	giữa	hai	người	không	xa	lắm.	Nhưng	với	tình	hình	này	thì	mỗi	lúc	Abel
càng	đi	xa	hơn	mà	Zaphia	thì	không	biết	thế	nào	mà	đuổi	theo	những	tham
vọng	của	Abel	được.	Cô	sợ	anh	ta	bắt	đầu	không	quan	tâm	đến	cô	nữa.	Cô
cũng	cảm	thấy	lo	lắng	về	chuyện	mình	không	có	con.	Cô	đi	thăm	bác	sĩ	thì
họ	đảm	bảo	với	cô	rằng	chẳng	có	gì	khiến	cô	không	có	chửa	được.	Một	bác
sĩ	đề	nghị	 phải	khám	 cả	Abel	nữa,	 nhưng	Zaphia	 phản	đối,	vì	 cô	biết	 rằng
nếu	nêu	chuyện	ấy	ra	sẽ	chẳng	khác	nào	như	bảo	Abel	là	vô	sinh.	Cuối	cùng,
sau	khi	vấn	đề	đã	trở	nên	nặng	nề	khó	có	thể	đem	ra	bàn	được	thì	may	sao
Zaphia	lại	tắt	kinh.

Cô	hy	vọng	chờ	đợi	thêm	một	tháng	nữa	mới	nói	cho	Abel	biết	hoặc	lại	đi
thăm	bác	sĩ	nữa.	Bác	sĩ	khẳng	định	rằng	cuối	cùng	cô	đã	có	mang.	Vào	đúng
ngày	 đầu	 năm	 1934,	 Zaphia	 đẻ	 cho	 Abel	 một	 đứa	 con	 gái.	 Abel	 rất	 vui
mừng.	Họ	đặt	tên	nó	là	Florentyna,	tức	là	tên	của	chị	Abel	trước	đây.	Trông
thấy	con	bé	là	Abel	đã	quấn	lấy	nó	ngay,	khiến	Zaphia	nghĩ	bụng	từ	nay	trở
đi	 cô	 không	 còn	 là	 người	 đầu	 tiên	 được	 hưởng	 tình	 yêu	 của	 Abel	 nữa.
George	và	những	bà	chị	họ	của	Zaphia	đỡ	đầu	cho	đứa	bé.	Abel	tổ	chức	một
bữa	tiệc	Ba	Lan	mười	món	vào	tối	hôm	làm	lễ	rửa	tội	cho	đứa	bé.	Người	ta
gửi	đến	rất	nhiều	tặng	phẩm	trong	đó	có	cả	một	cái	nhẫn	cổ	rất	đẹp	của	một
người	ủng	hộ	Abel	nhưng	giấu	tên.	Anh	cũng	có	quà	biếu	tặng	lại.

Công	ty	Nam	Tước	thu	được	món	lãi	63.000	đôla	vào	cuối	năm.	Cả	công
ty,	chỉ	còn	có	khách	sạn	Nam	Tước	ở	Mobile	là	thua	lỗ.	Mấy	tháng	sau	khi
Florentyna	 ra	 đời,	 Abel	 nghĩ	 phần	 lớn	 thời	 gian	 của	 anh	 là	 ở	 Chicago	 nên
quyết	định	đã	đến	lúc	xây	dựng	một	khách	sạn	Nam	Tước	mới	ở	đây.	Trong
thành	phố,	các	khách	sạn	mọc	lên	như	nấm	do	kết	quả	của	Hội	Chợ	Thế	Giới

tổ	chức	ở	đây,	Abel	có	ý	định	làm	cho	khách	sạn	của	anh	thành	lá	cờ	đầu	của
công	ty	để	tưởng	nhớ	đến	Davis	Leroy.

Công	 ty	 vẫn	 còn	 làm	 chủ	 miếng	 đất	 cũ	 của	 khách	 sạn	 Richmond	 trên
đường	Michigan.	Đã	có	nhiều	người	muốn	mua	miếng	đất	ấy	nhưng	anh	vẫn
cố	giữ,	hy	vọng	một	ngày	kia	có	đủ	tiền	sẽ	xây	lại	khách	sạn	ở	đây.	Công
trình	đòi	hỏi	phải	có	vốn	lớn,	Abel	quyết	định	dùng	số	tiền	750.000	đôla	lấy
về	được	của	công	ty	bảo	hiểm	Great	Western	tiến	hành	việc	xây	dựng	này.
Nghĩ	 xong	 đâu	 đấy,	 anh	 trình	 bày	 với	 Curtis	 Fenton	 ý	 kiến	 của	 mình,	 tuy
nhiên	anh	vẫn	còn	đề	phòng	trường	hợp	là	nếu	David	Maxton	không	muốn
như	 vậy	 vì	 sợ	 sẽ	 có	 sự	 cạnh	 tranh	 với	 khách	 sạn	 Stevens,	 thì	 Abel	 sẽ	 sẵn
sàng	 từ	 bỏ	 kế	 hoạch	 ấy.	 Dù	 sao	 anh	 vẫn	 cảm	 thấy	 mình	 có	 nợ	 với	 ông
Maxton.	Mấy	ngày	sau,	Curtis	Fenton	báo	lại	cho	anh	biết	là	người	ủng	hộ
rất	vui	lòng	thấy	nói	anh	định	xây	lại	khách	sạn	Nam	Tước	Chicago.

Abel	mất	mười	hai	tháng	để	xây	khách	sạn	Nam	Tước	mới,	với	bàn	tay
giúp	đỡ	của	ủy	viên	Hội	đồng	thành	phố	Henry	Osborne	vì	ông	ta	thu	xếp	để
có	 các	 loại	 giấy	 phép	 của	 Tòa	 Thị	 chính	 một	 cách	 nhanh	 chóng.	 Tòa	 nhà
được	 khánh	 thành	 năm	 1936,	 do	 Thị	 trưởng	 thành	 phố	 là	 Edward	 J.	 Kelly
đến	khai	mạc,	và	ông	này	sau	cái	chết	của	Anton	Cermark	đã	trở	thành	người
cầm	 đầu	 bộ	 máy	 của	 đảng	 Dân	 chủ	 ở	 đây.	 Để	 tưởng	 nhớ	 lại	 Davis	 Leroy,
khách	 sạn	 không	 có	 tầng	 thứ	 mười	 bảy,	 và	 đây	 cũng	 là	 một	 truyền	 thống
Abel	thực	hiện	trong	việc	xây	dựng	bất	cứ	một	khách	sạn	mới	nào	của	Công
ty	Nam	Tước.	Cả	hai	thượng	nghị	sĩ	của	bang	Illinois	cũng	có	mặt	và	phát
biểu	với	hai	ngàn	khách	đến	dự	hôm	đó.

Khách	 sạn	 Nam	 tước	 Chicago	 đẹp	 cả	 về	 thiết	 kế	 và	 xây	 dựng.	 Abel	 đã
phải	chi	đến	hơn	một	triệu	đôla	cho	khách	sạn	này,	và	có	vẻ	như	mỗi	đồng
xu	bỏ	ra	đều	đã	được	tận	dụng.	Những	phòng	công	cộng	đều	to	rộng	thoáng
mát	với	trần	nhà	được	trang	trí	lộng	lẫy	và	thảm	dưới	chân	đều	rất	dày.	Màu
xanh	lá	cây	có	chữ	nổi	mang	tên	tắt	của	khách	sạn	được	trang	trí	rất	kín	đáo
tưởng	như	không	thấy	mà	đâu	cũng	có,	từ	bộ	quần	áo	của	chú	nhỏ	chạy	vặt
trong	khách	sạn	cho	đến	ngọn	cờ	bay	phấp	phới	trên	đỉnh	ngôi	nhà	bốn	mươi
hai	tầng.

“Khách	sạn	này	tự	nó	đã	mang	dấu	hiệu	của	thành	công	rồi,”	ông	Thượng
nghị	sĩ	lâu	năm	J.	Hamilton	Lewis	phát	biểu,	“vì	thưa	các	bạn,	chính	là	do

con	 người,	 chứ	 không	 phải	 khách	 sạn,	 đã	 được	 biết	 là	 “Nam	 Tước
Chicago”.”

Abel	 sung	 sướng	 ra	 mặt	 thấy	 cả	 hai	 ngàn	 khách	 mời	 đều	 oà	 lên	 tán
thưởng.	Anh	phát	biểu	cảm	ơn	và	mọi	người	đứng	dậy	vỗ	tay.	Anh	bắt	đầu
cảm	thấy	mình	đã	quen	thuộc	với	giới	đại	kinh	doanh	và	những	nhà	chính	trị
đàn	anh.	Zaphia	lởn	vởn	đi	lại	ở	phía	sau	trong	suốt	buổi	lễ,	đối	với	cô	sự
việc	 này	 là	 quá	 long	 trọng.	 Cô	 không	 hiểu	 mà	 cũng	 chẳng	 nghĩ	 đến	 thành
công	của	Abel	ở	mức	độ	như	thế,	mà	dù	có	hiểu	được	và	bây	giờ	cô	có	thừa
tiền	mua	sắm	những	quần	áo	sang	nhất,	cô	vẫn	thấy	mình	cổ	lỗ	và	lạc	lõng
thế	nào	ấy.	Cô	biết	rằng	sự	xuất	hiện	của	mình	chỉ	làm	cho	Abel	thêm	khó
chịu.	 Trong	 khi	 Abel	 nói	 chuyện	 với	 Henry	 Osborne,	 thì	 cô	 đứng	 cách	 đó
một	quãng.

“Đây	 là	 cao	 điểm	 trong	 cuộc	 đời	 của	 anh	 đấy	 nhé,”	 Henry	 vỗ	 vào	 lưng

Abel	nói.

“Cao	điểm…	tôi	cũng	vừa	đúng	ba	mươi	tuổi,”	Abel	nói.	Anh	quàng	tay
qua	vai	Henry	và	máy	ảnh	chụp	nhoáng	một	cái.	Abel	rạng	rỡ,	lần	đầu	tiên
trong	đời	anh	sung	sướng	được	coi	như	một	nhân	vật	được	nhiều	người	biết
đến.	“Tôi	sẽ	xây	khách	sạn	Nam	Tước	ở	khắp	các	nước	trên	thế	giới!”

Anh	nói	đủ	to	cho	nhà	báo	đứng	gần	đó	nghe	thấy.

“Tôi	muốn	làm	ở	Mỹ	như	Cesar	Ritz	đã	làm	ở	Châu	Âu.	Ông	cứ	đi	với	tôi

Henry,	rồi	ông	sẽ	hưởng	hết	niềm	vui	của	chuyến	đi	này!”

CHƯƠNG	 23

Hôm	sau,	vào	lúc	ăn	sáng,	Kate	chỉ	cho	William	xem	một	mẩu	tin	đăng
trên	trang	17	của	tờ	báo	Globe	nói	về	chuyện	khai	mạc	khách	sạn	Nam	Tước
ở	Chicago.

William	vừa	xem	bài	báo	vừa	cười.	Ngân	hàng	Kane	&	Cabot	thật	là	dại
dột	đã	không	chịu	nghe	lời	khuyên	của	anh	ủng	hộ	cho	công	ty	Richmond.
Anh	 lấy	 làm	 hài	 lòng	 thấy	 nhận	 xét	 trước	 đây	 của	 mình	 về	 Rosnovski	 là
đúng,	mặc	dầu	ngân	hàng	đã	bỏ	qua	một	cơ	hội	như	thế.	Đọc	đến	chỗ	Abel
được	 mệnh	 danh	 là	 “Nam	 tước	 Chicago”	 anh	 càng	 buồn	 cười.	 Nhưng	 đột
nhiên	 anh	 cảm	 thấy	 khó	 chịu	 ngay.	 Anh	 xem	 kỹ	 tấm	 ảnh	 đăng	 kèm	 trong
báo.	Rõ	ràng	những	dòng	chữ	chú	thích	dưới	ảnh	không	còn	có	gì	đáng	ngờ
nữa:	 Abel	 Rosnovski,	 Chủ	 tịch	 Công	 ty	 Nam	 Tước,	 đang	 nói	 chuyện	 với
Mieczyslaw	 Szymczak,	 Thống	 đốc	 Quỹ	 Dự	 trữ	 Liên	 bang,	 và	 ủy	 viên	 Hội
đồng	thành	phố	Henry	Osborne.

William	để	tờ	báo	xuống	bàn	và	suy	nghĩ	một	lúc.	Vừa	đến	cơ	quan	làm
việc,	anh	đã	gọi	điện	ngày	cho	Thomas	Cohen	ở	Công	ty	Luật	gia	Cohen	&
Yablons.

“Đã	 lâu	 rồi	 đấy	 nhỉ,	 ông	 Kane,”	 Thomas	 Cohen	 nghe	 điện	 đã	 nói	 ngay.
“Tôi	rất	tiếc	nghe	tin	về	cái	chết	của	bạn	ông,	Matthew	Lester.	Còn	vợ	con
ông,	Richard,	có	phải	tên	cháu	là	thế	không,	vẫn	khỏe	chứ?”

William	vẫn	luôn	khâm	phục	Thomas	Cohen	về	trí	nhớ	của	ông	ta	đối	với

tên	người	và	các	mối	quan	hệ.

“Vâng,	cảm	ơn	ông	Cohen,	vợ	và	con	tôi	vẫn	khỏe.”

“Lần	này	tôi	làm	gì	được	cho	ông	đây,	ông	Kane?”	Thomas	Cohen	cũng

vẫn	nhớ	rằng	với	William	thì	chỉ	hỏi	thăm	một	câu	thôi,	rồi	vào	việc	ngay.

“Tôi	 muốn	 nhờ	 ông	 cử	 người	 điều	 tra	 cho	 một	 việc.	 Tôi	 không	 muốn
người	đi	điều	tra	đó	biết	tôi	là	ai.	Nhưng	tôi	cần	có	những	thông	tin	mới	nhất
về	Henry	Osborne.	Tất	cả	những	gì	ông	ta	làm	từ	khi	rời	Boston	ra	đi,	nhất	là

xem	giữa	ông	ta	với	Abel	Rosnovski	của	Công	ty	Nam	tước	có	quan	hệ	gì
không.”

Đầu	dây	đằng	kia,	nhà	luật	gia	im	lặng	một	lát	rồi	đáp:

“Vâng.”

“Ông	có	thể	cho	tôi	biết	trong	vòng	một	tuần	không?”

“Xin	ông	cho	hai	tuần,	ông	Kane,”	ông	Cohen	nói.

“Báo	 cáo	 đầy	 đủ	 gửi	 đến	 cho	 tôi	 trong	 vòng	 hai	 tuần	 nữa	 nhé,	 ông

Cohen?”

“Vâng,	hai	tuần,	thưa	ông	Kane.”

○○○

Thomas	Cohen	vẫn	là	một	người	đáng	tin	cậy	như	từ	trước	đến	nay.	Một
báo	cáo	đầy	đủ	đã	được	gửi	đến	tận	chỗ	làm	việc	của	William	vào	sáng	ngày
mười	lăm.	William	giở	hồ	sơ	ra	đọc	rất	kỹ.	Không	có	quan	hệ	làm	ăn	gì	giữa
Abel	 Rosnovski	 với	 Henry	 Osborne.	 Hình	 như	 Rosnovski	 chỉ	 thấy	 ở
Osborne	là	một	người	có	ích	cho	những	quan	hệ	chính	trị	của	mình,	thế	thôi.
Từ	khi	rời	Boston,	Osborne	đã	chạy	từ	việc	này	sang	việc	khác	rồi	cuối	cùng
về	làm	ở	Công	ty	bảo	hiểm	Great	Western.	Theo	nhận	xét	của	họ,	chính	vì
thế	 mà	 Osborne	 đã	 tiếp	 xúc	 với	 Abel	 Rosnovski,	 vì	 trước	 đây	 Công	 ty
Richmond	vẫn	do	cơ	quan	này	bảo	hiểm.	Lúc	khách	sạn	bị	đốt	cháy,	công	ty
bảo	hiểm	này	từ	chối	không	chịu	trả	tiền	bồi	thường.	Một	người	quản	lý,	có
tên	là	Desmond	Pacey,	bị	tù	mười	năm	sau	khi	nhận	tội	là	chính	mình	đã	đốt,
và	trong	vụ	này	người	ta	hơi	có	chút	nghi	ngờ	là	Abel	Rosnovski	có	nhúng
tay	vào	đó.	Tuy	nhiên,	không	có	chứng	cớ	gì	cụ	thể,	vì	vậy	công	ty	bảo	hiểm
đành	chịu	trả	750.000	đôla.	Báo	cáo	cũng	nói	thêm	hiện	nay	Osborne	là	ủy
viên	 Hội	 đồng	 thành	 phố	 và	 là	 một	 nhà	 hoạt	 động	 chính	 trì	 chuyên	 môn	 ở
Tòa	thị	chính,	mọi	người	đều	biết	ông	ta	hy	vọng	trở	thành	nghị	sĩ	quốc	hội
đại	 diện	 cho	 Chicago.	 Mới	 đây	 ông	 ta	 có	 lấy	 cô	 Marie	 Axton,	 con	 gái	 của
một	nhà	sản	xuất	thuốc	khá	giàu	có,	và	hai	người	vẫn	chưa	có	con.

William	lại	xem	lại	toàn	bộ	báo	cáo	để	chắc	chắn	là	mình	không	bỏ	qua
điều	gì	dù	là	không	quan	trọng.	Nhưng	anh	vẫn	thấy	giữa	hai	người	không	có

gì	thật	sự	gắn	bó	với	nhau	lắm.	Dù	sao,	trong	thâm	tâm	anh	vẫn	lo	lắng	cả
hai	người,	Abel	Rosnovski	và	Henry	Osborne,	đều	là	những	người	căm	ghét
anh,	nếu	quan	hệ	chặt	chẽ	với	nhau	tất	thế	nào	cũng	có	điều	gì	nguy	hiểm	mà
anh	phải	đề	phòng.	Anh	ký	một	tấm	séc	gửi	trả	Thomas	Cohen	và	yêu	cầu
ông	ta	cứ	ba	tháng	một	lần	lại	báo	cáo	thêm	cho	anh	biết.	Nhưng	rồi	tháng
tháng	trôi	qua,	những	báo	cáo	ba	tháng	cũng	không	nêu	được	chuyện	gì	mới,
vì	vậy	anh	không	còn	lo	nghĩ	gì	nữa,	chỉ	cho	rằng	mình	đã	quá	quan	tâm	đến
bức	ảnh	đăng	trong	báo	mà	thôi.

○○○

Mùa	xuân	năm	1937,	Kate	lại	đẻ	cho	chồng	được	một	đứa	con	gái.	Họ	đặt
tên	nó	là	 Virginia.	William	 vẫn	làm	cái	 việc	thay	 tã	cho	con.	 Anh	quá	 săn
sóc	 “cô	 công	 chúa”	 này	 đến	 nỗi	 Kate	 tối	 nào	 cũng	 phải	 dành	 về	 cho	 mình
kẻo	nó	không	được	ngủ.	Còn	Richard	bây	giờ	đã	lên	hai	tuổi	rưỡi,	chả	thích
gì	em	bé	và	cả	ngày	chỉ	chơi	với	bộ	lính	gỗ	để	khỏi	ghen	với	em	được	săn
sóc	cẩn	thận	hơn.

Vào	 quãng	 cuối	 năm,	 bộ	 phận	 của	 William	 trong	 ngân	 hàng	 Kane	 &
Cabot	thu	về	được	món	lợi	nhuận	khá	to.	Anh	như	vừa	thoát	ra	khỏi	trạng
thái	lơ	mơ	do	cái	chết	của	Matthew	gây	ra	và	lại	nhanh	chóng	giành	lại	uy
tín	của	mình	như	một	trong	những	người	rất	khôn	khéo	đầu	tư	vào	thị	trường
chứng	khoán.	Anh	cũng	không	còn	thấy	phiền	lòng	gì	với	sự	điều	khiển	của
Toni	Simmons	nữa.	Tuy	nhiên,	William	trong	thâm	tâm	cũng	không	vui	gì
với	triển	vọng	dù	có	được	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	thì	cũng
phải	chờ	mười	bảy	năm	nữa	cho	Simmons	về	hưu	mới	đến	lượt	anh,	vì	vậy
anh	tính	đến	tìm	việc	làm	ở	ngân	hàng	khác.

William	và	Kate	vẫn	đi	New	York	thăm	Charles	Lester	mỗi	tháng	một	lần
vào	ngày	cuối	tuần.	Trong	ba	năm	qua	kể	từ	khi	Matthew	chết	đến	nay,	ông
đã	già	đi	ghê	gớm.	Trong	giới	tài	chính	người	ta	đồn	ông	chẳng	còn	thiết	gì
làm	 ăn	 và	 thỉnh	 thoảng	 mới	 thấy	 có	 mặt	 ở	 ngân	 hàng.	 William	 bắt	 đầu	 lo
không	biết	ông	già	còn	sống	được	bao	lâu	nữa.	Thế	rồi	ít	tuần	sau	ông	qua
đời	 luôn.	 Hai	 vợ	 chồng	 Kane	 xuống	 New	 York	 dự	 tang	 lễ.	 Hình	 như	 mọi
người	 ai	 cũng	 có	 mặt	 ở	 đám	 tang	 này,	 kể	 cả	 ông	 Phó	 Tổng	 thống	 Hoa	 Kỳ

John	Nance	Gamer.	Sau	khi	dự	đám	tang,	William	và	Kate	đi	xe	lửa	trở	về
Boston,	biết	là	từ	nay	trở	đi	đã	mất	hẳn	mối	quan	hệ	với	gia	đình	Lester.

Khoảng	 sáu	 tháng	 sau	 William	 nhận	 được	 thông	 báo	 của	 Sullivan	 và
Cromwell,	một	công	ty	Luật	ở	New	York,	yêu	cầu	anh	đến	dự	nghe	công	bố
chúc	thư	của	Charles	Lester	tại	văn	phòng	của	họ	ở	phố	Wall.	William	nhận
lời	về	dự	vì	tình	nghĩa	với	gia	đình	Lester	hơn	là	muốn	biết	nội	dung	chúc
thư	 của	 Charles	 Lester.	 Anh	 chỉ	 muốn	 nhớ	 lại	 những	 kỷ	 niệm	 nhỏ	 với
Matthew	và	những	gì	còn	lại	mà	anh	đang	giữ	trong	nhà	hiện	nay.	Anh	cũng
mong	có	dịp	được	gặp	lại	những	người	khác	trong	gia	đình	Lester	đã	quen
biết	từ	hồi	còn	nhỏ	cũng	như	trong	những	năm	ở	đại	học	với	Matthew.

William	tự	mình	lái	chiếc	xe	Daimler	mới	mua	xuống	New	York	từ	đêm
hôm	trước	và	ngủ	trọ	tại	Câu	lạc	bộ	Harvard.	Bản	di	chúc	sẽ	được	công	bố
vào	mười	giờ	sáng	hôm	sau,	và	William	lấy	làm	lạ	khi	đến	văn	phòng	công
ty	Sullivan	và	Cromwell	thấy	đã	có	đến	năm	chục	người	tề	tựu	sẵn	ở	đó	rồi.
Nhiều	người	ngước	nhìn	lên	khi	William	bước	vào	phòng.	Anh	đến	chào	các
cô	dì	chú	bác	của	Matthew,	thấy	họ	đã	già	đi	rất	nhiều	và	anh	nghĩ	bụng	có
lẽ	họ	cũng	nghĩ	về	anh	như	vậy.	Anh	để	ý	tìm	Susan,	em	gái	của	Matthew,
nhưng	 không	 thấy	 cô	 ta	 đâu.	 Đúng	 mười	 giờ	 ông	 Arthur	 Cromwell	 vào
phòng,	 có	 một	 trợ	 lý	 đi	 kèm	 và	 cầm	 trong	 tay	 một	 cặp	 da	 màu	 nâu.	 Mọi
người	im	lặng	chờ	đợi.	Ông	luật	sư	giải	thích	cho	những	hưởng	di	chúc	biết
rằng	theo	lời	dặn	của	Charles	thì	di	chúc	này	chỉ	được	mở	ra	sáu	tháng	sau
khi	ông	đã	qua	đời.	Lý	do	là	vì	ông	không	có	con	trai	để	ông	để	lại	gia	tài
nên	ông	muốn	để	cho	thời	gian	chứng	minh	nguyện	vọng	của	ông	vậy.

William	nhìn	quanh	căn	phòng	và	các	khuôn	mặt	đang	theo	dõi	từng	lời
nói	của	ông	luật	gia.	Arthur	Cromwell	đọc	bản	di	chúc	đó	mất	gần	một	tiếng
đồng	hồ.	Sau	khi	đọc	những	mục	thông	thường	để	lại	cho	những	thành	viên
khác	 nhau	 trong	 gia	 đình,	 cho	 những	 cơ	 quan	 từ	 thiện	 và	 trường	 Đại	 học
Harvard,	Cromwell	cho	biết	thêm	rằng	Charles	Lester	đã	chia	tài	sản	cá	nhân
của	ông	cho	tất	cả	bà	con	họ	hàng,	nhiều	hay	ít	tùy	theo	mức	độ	xa	gần	của
họ.	Cô	con	gái,	Susan,	được	nhận	phần	lớn	nhất	của	bất	động	sản,	còn	năm
người	 cháu	 trai	 và	 ba	 cháu	 gái,	 mỗi	 người	 được	 hưởng	 một	 phần	 tài	 sản
ngang	nhau	còn	lại.	Tất	cả	tiền	của	và	chứng	khoán	dành	cho	họ	đều	do	ngân
hàng	lưu	giữ	cho	đến	khi	họ	ba	mươi	tuổi.	Nhiều	bà	con	cô	bác	và	họ	hàng

xa	đều	được	lĩnh	tiền	mặt	ngay	tại	chỗ.

William	ngạc	nhiên	thấy	ông	Cromwell	tuyên	bố.

“Đó	 là	 tất	 cả	 những	 gì	 liên	 quan	 đến	 tài	 sản	 của	 ông	 Charles	 Lester	 để

lại.”

Mọi	 người	 bắt	 đầu	 rục	 rịch	 trở	 về	 chỗ	 và	 có	 tiếng	 rì	 rầm	 trao	 đổi	 giữa

người	này	người	kia.

“Tuy	 nhiên,	 đó	 chưa	 phải	 đã	 hết	 những	 gì	 ông	 Charles	 Lester	 dặn	 lại
trong	 di	 chúc,”	 luật	 gia	 bình	 tĩnh	 nói	 tiếp,	 và	 mọi	 người	 lại	 dằn	 lòng	 ngồi
nghe,	 trong	 lòng	 rất	 lo	 không	 biết	 còn	 điều	 gì	 bất	 ngờ	 và	 không	 hay	 nữa
chăng.	 Ông	 Cromwell	 tiếp	 “Tôi	 xin	 đọc	 tiếp	 những	 lời	 của	 chính	 ông
Charles	Lester.	“Trước	nay	tôi	vẫn	cho	rằng	một	ngân	hàng	và	tiếng	tăm	của
nó	rất	liên	quan	đến	người	quản	lý	nó.	Ai	cũng	biết	rằng	tôi	hy	vọng	con	trai
tôi	 là	 Matthew	 sẽ	 kế	 nghiệp	 tôi	 làm	 Chủ	 tịch	 ngân	 hàng	 Lester,	 nhưng	 nó
chẳng	may	đã	 chết	một	 cách	bi	thảm	 và	không	 đúng	lúc.	Cho	 đến	nay,	 tôi
chưa	hề	nói	cho	ai	biết	tôi	đã	chọn	người	nào	để	quản	lý	ngân	hàng	Lester.
Vậy	nay	tôi	công	bố	để	mọi	người	biết	là	tôi	đã	chọn	William	Lowell	Kane,
con	 của	 một	 trong	 những	 người	 bạn	 thân	 nhất	 của	 tôi	 là	 Richard	 Lowell
Kane	trước	đây,	hiện	đang	là	phó	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	làm	chủ
tịch	ngân	hàng	Lester	và	toàn	bộ	Công	ty	Tín	dụng,	và	nhận	chức	đó	trong
cuộc	họp	toàn	thể	ban	giám	đốc	tới”.”

Lập	tức	có	tiếng	xôn	xao.	Mọi	người	nhìn	quanh	phòng	xem	con	người	bí
mật	William	Lowell	Kane	ấy	là	ai,	con	người	mà	chỉ	có	vài	thành	viên	trực
tiếp	trong	gia	đình	Lester	biết	đến.

“Tôi	chưa	đọc	hết,”	Arthur	Cromwell	nói.

Lại	im	lặng.	Cử	tọa	nhìn	nhau	kinh	hãi,	e	rằng	lại	một	quả	bom	nữa	sắp

nổ	tung.	Nhà	luật	gia	đọc	tiếp:

“”…	tất	cả	những	khoản	trợ	cấp	và	phân	chia	chứng	khoán	của	Công	ty
Lester	nói	trên	đây	đều	tùy	thuộc	vào	việc	những	người	được	hưởng	sẽ	bầu
cho	ông	Kane	tại	cuộc	họp	toàn	thể	hàng	năm	và	vẫn	sẽ	tiếp	tục	làm	như	vậy
ít	nhất	là	năm	năm	sau	đó,	trừ	phi	ông	Kane	tuyên	bố	là	ông	ta	không	nhận
chức	vụ	chủ	tịch”.”

Lại	xôn	xao	ồn	ào	trong	phòng.	William	ước	gì	mình	ở	cách	xa	chỗ	này

hàng	vạn	dặm,	vì	anh	không	biết	mình	nên	sung	sướng	hay	nên	thừa	nhận
mình	là	người	bị	căm	ghét	nhất	trong	tất	cả	những	ai	có	mặt	ở	đây

“Đến	đây	là	kết	thúc	di	chúc	của	ông	Charles	Lester,”	ông	Cromwell	nói.

Nhưng	chỉ	có	những	người	ngồi	ở	hàng	đầu	nghe	rõ	ông	nói	gì.	William
nhìn	lên,	Susan	Lester	đang	bước	về	phía	anh.	Hình	ảnh	cô	gái	béo	lùn	đã
biến	đâu	mất,	chỉ	còn	những	nét	tàn	nhang	xinh	đẹp.	Anh	mỉm	cười,	nhưng
cô	đi	qua	mặt	anh,	làm	như	anh	không	có	đó.	William	nhăn	nhó.

Một	người	cao	lớn,	tóc	hoa	râm,	mặc	bộ	quần	áo	chật	căng	và	thắt	chiếc
ca	vát	sáng,	không	để	ý	đến	những	tiếng	ồn	ào	chung	quanh,	bước	đến	chỗ
William.

“Ông	là	William	Kane,	có	phải	không	ạ”

“Vâng,	chính	tôi,”	William	hơi	bực	bội	đáp

“Tên	tôi	là	Peter	Parfitt,”	người	đó	nói.

“Một	trong	những	phó	chủ	tịch	ngân	hàng,”	William	nói.

“Vâng,	đúng,	thưa	ông,”	ông	ta	nói.	“Tôi	không	biết	ông,	nhưng	tôi	được
biết	tiếng	của	ông,	và	tôi	cũng	là	một	trong	những	người	có	may	mắn	được
quen	 biết	 người	 cha	 đáng	 kính	 của	 ông.	 Nếu	 như	 Charles	 Lester	 nghĩ	 rằng
ông	là	người	thích	hợp	để	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	của	ông	ta,	tôi	cho	rằng
như	thế	là	tốt	rồi.”

William	chưa	bao	giờ	cảm	thấy	nhẹ	người	như	vậy.

“Ông	 đang	 ở	 đâu	 tại	 New	 York?”	 Peter	 Parfitt	 đã	 hỏi	 ngay	 trước	 khi

William	nói	được	câu	gì.

“Tôi	ở	Câu	lạc	bộ	Harvard.”

“Tuyệt.	Tôi	xin	hỏi	ông	tối	nay	có	rảnh	dùng	bữa	với	tôi	được	không?”

“Tôi	định	tối	nay	về	Boston	ngay,”	William	nói,	“nhưng	bây	giờ	thì	có	lẽ

tôi	phải	ở	lại	New	York	thêm	vài	ngày	nữa.”

“Tốt,	vậy	tôi	mời	ông	đến	nhà	tôi	ăn	tối	vào	tám	giờ	được	không	ạ?”	Ông
ta	đưa	danh	thiếp	cho	William	trong	đó	có	địa	chỉ	in	nổi	bằng	chữ	vàng.	“Tôi
sẽ	có	dịp	được	nói	chuyện	thân	mật	với	ông	trong	không	khí	đó.”

“Cảm	ơn	ông,”	William	đáp	và	bỏ	danh	thiếp	vào	túi	áo	trong	khi	một	số

người	khác	xúm	quanh	đến.

Một	số	người	nhìn	anh	bằng	con	mắt	không	thiện	cảm,	một	số	khác	muốn

chúc	mừng	anh.

Sau	khi	anh	thoát	được	khỏi	đám	người	này	và	trở	về	Câu	lạc	bộ	Harvard,
việc	đầu	tiên	là	anh	phải	gọi	cho	Kate	và	báo	tin	trên	cho	cô	biết.	Cô	lặng	lẽ
trả	lời.

“Matthew	cũng	lấy	làm	mừng	cho	anh	đấy.”

“Anh	biết,”	William	nói.

“Bao	giờ	anh	về	nhà?”

“Có	trời	biết.	Tối	nay	anh	đến	ăn	với	ông	Peter	Parfitt,	một	phó	chủ	tịch
của	 Lester.	 Ông	 ta	 có	 vẻ	 rất	 quan	 tâm	 và	 thân	 mật,	 như	 vậy	 cũng	 dễ	 chịu.
Đêm	nay	anh	ở	lại	Câu	lạc	bộ	và	trong	ngày	mai	sẽ	gọi	về	cho	em	xem	tình
hình	ở	đây	thế	nào.”

“Được	thôi,	anh	yêu.”

“Ở	nhà	bình	thường	chứ?”

“Virginia	nhổ	một	cái	răng	và	nó	làm	nũng	lắm,	Richard	hứa	với	cô	bảo

mẫu	nên	phải	đi	ngủ	sớm.	Cả	nhà	nhớ	anh	lắm.”

William	cười.

“Mai	anh	sẽ	gọi	về	.”

“Nhớ	 gọi	 nhé.	 Nhân	 đây	 cũng	 chúc	 mừng	 anh.	 Em	 rất	 hoan	 nghênh
Charles	Lester	đã	nhận	xét	về	anh	như	vậy,	mặc	dù	em	sẽ	rất	ghét	là	phải	ở
New	York.”

Đây	là	lần	đầu	tiên	William	nghĩ	đến	chuyện	ở	New	York.

Tám	 giờ	 tối	 hôm	 đó	 William	 đến	 nhà	 Peter	 Parfitt	 ở	 Đường	 64	 và	 anh
ngạc	 nhiên	 thấy	 chủ	 nhà	 ăn	 mặc	 rất	 trịnh	 trọng	 cho	 bữa	 tối.	 William	 cảm
thấy	 hơi	 ngượng	 trong	 bộ	 quần	 áo	 làm	 việc	 bình	 thường	 hàng	 ngày	 của
mình.	 Anh	 giải	 thích	 ngay	 cho	 bà	 chủ	 nhà	 là	 anh	 định	 tối	 hôm	 đó	 trở	 về
Boston.	Diana	Parfitt,	hóa	ra	là	người	vợ	thứ	hai	của	Peter,	tiếp	khách	rất	có
duyên	và	tỏ	ra	vui	mừng	thấy	William	sẽ	là	chủ	tịch	tương	lai	của	ngân	hàng
Lester.	Trong	suốt	bữa	ăn	khá	thịnh	soạn,	William	tranh	thủ	hỏi	Peter	Parfitt
về	những	người	khác	trong	ban	giám	đốc	ngân	hàng	Lester	phản	ứng	về	di
chúc	của	ông	ta	như	thế	nào.

“Mọi	người	sẽ	đều	tán	thành	cả	thôi,”	Parfitt	nói.	“Tôi	đã	nói	chuyện	với
phần	lớn	trong	số	họ	rồi.	Sáng	thứ	hai	tới	sẽ	có	cuộc	họp	toàn	ban	giám	đốc
để	khẳng	định	việc	chỉ	định	ông	làm	chủ	tịch,	tuy	nhiên	tôi	chỉ	còn	thấy	có
một	điều	hơi	lấn	cấn	có	thể	xảy	ra	thôi.”

“Đó	là	điều	gì?”	William	hỏi,	cố	tỏ	ra	không	có	vẻ	lo	lắng	gì	hết.

“Nói	riêng	để	ông	biết,	người	phó	chủ	tịch	kia,	Ted	Leach,	là	người	đã	hy
vọng	sẽ	được	chỉ	định	lên	làm	chủ	tịch	kế	nhiệm.	Tôi	có	thể	nói	ông	ta	đã
yên	trí	như	vậy	rồi.	Tất	cả	chúng	tôi	được	thông	báo	là	chỉ	sau	khi	công	bố	di
chúc	mới	được	biết	ai	là	chủ	tịch,	tuy	nhiên	ý	nguyện	đó	của	Charles	Lester
đối	với	Ted	quả	là	không	thể	ngờ	được.”

“Ông	ta	sẽ	chống	chứ?”	William	hỏi.

“Có	thể	như	vậy,	nhưng	ông	không	có	gì	đáng	phải	lo	đâu.”

“Tôi	 phải	 nói	 ngay	 rằng	 tôi	 chưa	 bao	 giờ	 thấy	 ưa	 ông	 ta	 được,”	 Diana

Parfitt	vừa	nói	vừa	nhìn	vào	đĩa	bánh	xèo	trước	mặt.

“Này	thôi,	em	ơi,”	Parfitt	gạt	đi,	“chúng	ta	không	nên	nói	điều	gì	sau	lưng
Ted	 mà	 phải	 để	 cho	 ông	 Kane	 tự	 mình	 xét	 mới	 được	 chứ.	 Tôi	 thì	 tôi	 chắc
chắn	rằng	trong	cuộc	họp	ban	giám	đốc	vào	sáng	thứ	hai	mọi	người	sẽ	chấp
thuận	việc	chỉ	định	ông	Kane	nhưng	vẫn	có	khả	năng	Ted	Leach	từ	chức.”

“Tôi	không	muốn	bất	cứ	ai	cảm	thấy	vì	có	tôi	mà	phải	từ	chức,”	William

nói.

“Ông	suy	nghĩ	như	vậy	là	rất	đáng	quý,”	Parfitt	nói.	“Nhưng	ông	chả	nên
bận	tâm	về	chuyện	nhỏ	ấy.	Tôi	tin	chắc	là	toàn	bộ	vấn	đề	sẽ	đâu	ra	đó,	ông
cứ	yên	trí	quay	về	Boston	ngày	mai	đi,	và	tôi	sẽ	thông	tin	đều	cho	ông	được
biết.”

“Có	lẽ	tôi	nên	qua	ngân	hàng	vào	sáng	mai	một	chút.	Không	biết	các	bạn

đồng	nghiệp	của	ông	có	lấy	làm	lạ	nếu	tôi	có	ý	muốn	gặp	họ	không?”

“Không	 nên.	 Tôi	 nghĩ	 trong	 tình	 hình	 này	 ông	 chưa	 nên	 đến	 ngân	 hàng
vội.	Có	lẽ	tốt	hơn	là	ông	hãy	đứng	ngoài	để	chờ	cho	cuộc	họp	ban	giám	đốc
vào	sáng	thứ	hai	xong	đâu	đấy	đã.	Như	vậy	họ	cảm	thấy	mình	độc	lập	và	tự
thấy	có	giá	trị	đàng	hoàng	hơn.	Ông	hãy	nên	nghe	tôi,	Bill,	và	trở	về	Boston
đi.	Trước	mười	hai	giờ	trưa	sáng	thứ	hai,	tôi	sẽ	gọi	báo	tin	mừng	cho	ông.”

William	miễn	cưỡng	đồng	ý	với	đề	nghị	của	Peter	Parfitt	và	ngồi	lại	nói
chuyện	cả	tối	với	hai	vợ	chồng	Parfitt,	và	nói	cả	chuyện	anh	và	Kate	có	thể	ở
New	York	tạm	thời	trong	khi	tìm	một	ngôi	nhà	nào	đó	để	ở	hẳn.	William	hơi
lấy	làm	lạ	thấy	Peter	Parfitt	không	có	ý	muốn	bàn	gì	về	chuyện	ngân	hàng,
nhưng	anh	nghĩ	có	lẽ	vì	có	mặt	Diana	Parfitt	ở	đó.	Buổi	tối	kết	thúc	vui	vẻ
với	rượu	brandy	uống	hơi	quá	nhiều,	và	đến	tận	một	giờ	đêm	William	mới
trở	về	Câu	lạc	bộ	Harvard.

Về	 đến	 Boston,	 William	 nói	 lại	 ngay	 cho	 Tony	 Simmons	 biết	 về	 tất	 cả
những	gì	đã	xảy	ra	ở	New	York.	Anh	không	muốn	để	ông	ta	biết	về	chuyện
được	chỉ	định	ấy	qua	bất	cứ	ai	khác.	Tony	nghe	tin	đó	lại	vui	mừng	một	cách
không	ngờ.

“Tôi	rất	tiếc	là	anh	lại	sẽ	phải	xa	chúng	tôi,	William.	Tất	nhiên	Lester	còn
lớn	gấp	hai	ba	lần	Kane	&	Cabot,	nhưng	rất	khó	có	thể	kiếm	được	người	nào
thay	cho	anh,	vì	vậy	tôi	đề	nghị	anh	cân	nhắc	rất	kỹ	trước	khi	nhận	nhiệm
vụ.”

William	cũng	ngạc	nhiên	và	biểu	lộ	ra	mặt.

“Thật	tình,	Tony,	tôi	vẫn	cứ	tưởng	ông	sẽ	mừng	mà	thấy	tôi	không	còn	ở

đây	nữa.”

“William,	đến	bao	giờ	thì	anh	mới	tin	rằng	mối	quan	tâm	đầu	tiên	của	tôi
vẫn	chỉ	là	ngân	hàng,	và	trong	óc	tôi	bao	giờ	cũng	vẫn	cho	anh	là	một	trong
những	người	khôn	ngoan	nhất	về	lĩnh	vực	đầu	tư	của	ngân	hàng	ở	nước	Mỹ
hiện	nay.	Nếu	bây	giờ	anh	bỏ	Kane	&	Cabot,	thì	sẽ	có	rất	nhiều	khách	quan
trọng	của	ngân	hàng	muốn	bỏ	đi	theo	anh	ngay	đó.”

“Tôi	 sẽ	 không	 bao	 giờ	 chuyển	 quỹ	 riêng	 của	 tôi	 sang	 Lester,	 cũng	 như
không	bao	giờ	mong	bất	cứ	khách	hàng	nào	của	ngân	hàng	này	bỏ	đi	với	tôi
cả,”	William	nói.

“Cố	 nhiên	 anh	 không	 kêu	 gọi	 họ	 bỏ	 theo	 anh,	 William,	 nhưng	 một	 số
trong	những	khách	hàng	đó	vẫn	muốn	anh	tiếp	tục	quản	lý	cho	tài	khoản	của
họ.	Cũng	giống	như	bố	anh	trước	đây	với	Charles	Lester,	họ	hoàn	toàn	có	lý
khi	tin	vào	ngân	hàng	tức	là	tin	vào	con	người	và	cái	tiếng	tốt	của	họ.”

William	và	Kate	qua	một	ngày	cuối	tuần	căng	thẳng	chờ	đến	thứ	hai	và
kết	quả	cuộc	họp	ban	giám	đốc	ở	New	York.	Cả	buổi	sáng	thứ	hai,	anh	ngồi

ở	phòng	làm	việc	chờ	một	cách	sốt	ruột	và	đích	thân	trả	lời	các	nơi	gọi	điện
thoại	đến	nhưng	không	thấy	gì.

Hết	sáng	lại	đến	chiều.	Anh	cũng	không	dám	rời	nhiệm	sở	đi	ăn	trưa	nữa.

Mãi	đến	sau	năm	giờ	chiều	Peter	Parfitt	mới	gọi	về.

“Có	lẽ	có	vài	điều	trục	trặc	hơi	bất	ngờ	một	chút,	Bill,”	ông	ta	đã	mở	đầu
thế.	William	lặng	người.	“Nhưng	ông	khỏi	lo,	vì	tôi	vẫn	nắm	vững	tình	hình.
Có	điều	ban	giám	đốc	muốn	có	quyền	được	cử	người	ra	cùng	tranh	cử	với
ông.	Một	số	người	còn	đưa	ra	ý	kiến	hợp	pháp	để	nói	rằng	điều	khoản	trong
di	chúc	đó	thực	sự	không	có	giá	trị.	Tôi	phải	lĩnh	cái	nhiệm	vụ	không	lấy	gì
làm	vui	là	hỏi	xem	ông	có	sẵn	sàng	ra	tranh	cử	với	một	người	khác	trong	ban
giám	đốc	không?”

“Ai	là	người	trong	ban	giám	đốc	ra	ứng	cử?”	William	hỏi.

“Cho	 đến	 nay	 chưa	 ai	 nêu	 tên	 ra,	 nhưng	 tôi	 đoán	 họ	 sẽ	 chọn	 lựa	 Ted

Leach.	Ngoài	ra	chẳng	có	ai	tỏ	ý	muốn	ra	tranh	cử	với	ông	đâu.”

“Để	tôi	suy	nghĩ	thêm,”	William	nói.	“Cuộc	họp	lần	sau	vào	ngày	nào?”

“Ngày	này	tuần	sau,”	Prafitt	nói.	“Nhưng	ông	không	cần	phải	đến	và	bận
tâm	 tới	 Ted	 Leach	 làm	 gì.	 Tôi	 vẫn	 tin	 rằng	 ông	 sẽ	 thắng	 dễ	 dàng	 và	 trong
tuần	tôi	vẫn	sẽ	báo	tin	cho	ông	biết	để	tiện	theo	dõi	tình	hình.”

“Ông	cần	tôi	xuống	New	York	không,	Peter?”

“Không,	lúc	này	thì	chưa.	Tôi	nghĩ	ông	xuống	cũng	chẳng	giúp	được	gì

vào	đây.”

William	 cảm	 ơn	 và	 bỏ	 máy	 xuống.	 Anh	 đóng	 cặp	 lại	 và	 rời	 phòng	 làm
việc	ra	về,	trong	lòng	cảm	thấy	hơi	chán	nản.	Tony	Simmons,	tay	cầm	vali
bỗng	ở	đâu	ra	gặp	anh	ở	chỗ	để	xe.

“Tôi	không	biết	là	ông	sắp	đi	đâu,	Tony.”

“Đây	chỉ	là	bữa	tiệc	hàng	tháng	của	các	nhà	ngân	hàng	ở	New	York	thôi.
Chiều	mai	tôi	về	ngay	rồi.	Tôi	nghĩ	là	có	thể	yên	tâm	để	Kane	&	Cabot	hai
mươi	 bốn	 giờ	 trong	 tay	 có	 tài	 năng	 của	 ông	 chủ	 tịch	 tương	 lai	 của	 Lester
được	chứ.”

William	mỉm	cười.

“Có	thể	tôi	đã	là	cựu	chủ	tịch	rồi,”	anh	nói	và	kể	lại	câu	chuyện	vừa	qua.

Một	lần	nữa,	William	lại	ngạc	nhiên	với	phản	ứng	của	Tony	Simmons.

“Đúng	là	Ted	Leach	vẫn	hy	vọng	làm	chủ	tịch	kế	nhiệm	của	Lester	đấy,”
ông	nói.	“Điều	đó	trong	giới	tài	chính	ai	cũng	biết	cả.	Nhưng	ông	ấy	là	một
người	phục	vụ	rất	trung	thành	của	ngân	hàng,	và	tôi	không	thể	nào	tin	rằng
ông	ta	sẽ	chống	lại	những	nguyện	vọng	của	Charles	Lester	đâu.”

“Tôi	không	biết	là	ông	có	quen	ông	ta,”	William	nói.

“Tôi	cũng	không	quen	ông	ta	lắm	đâu,”	Tony	nói,	“ông	ta	học	trước	tôi
một	năm	ở	Đại	học	Yale,	bây	giờ	thỉnh	thoảng	tôi	gặp	ông	ta	ở	những	bữa
tiệc	 của	 các	 nhà	 ngân	 hàng,	 và	 khi	 nào	 anh	 làm	 chủ	 tịch	 thì	 anh	 cũng	 sẽ
không	tránh	khỏi	phải	dự	những	bữa	ấy	đâu.	Tối	nay	tôi	sẽ	gặp	ông	ta	ở	đó.
Nếu	anh	muốn	nhắn	gì	tôi	sẽ	nói	lại	cho.”

“Vâng,	nhờ	ông	nói	hộ,	nhưng	ông	phải	rất	cẩn	thận	nhé,”	William	nói.

“Anh	 William	 thân	 mến	 ơi,	 đã	 đến	 cả	 chục	 năm	 nay	 anh	 vẫn	 bảo	 tôi	 là

người	quá	cẩn	thận,	anh	quên	rồi	ư?”

“Tôi	 xin	 lỗi,	 Tony.	 Khi	 người	 ta	 quá	 lo	 về	 chuyện	 riêng	 của	 mình	 thì
thường	là	đầu	óc	dở	thế	đấy.	Vậy	mà	khi	là	chuyện	của	người	khác	thì	mình
lại	cho	là	sáng	suốt	chứ.	Tôi	hoàn	toàn	tin	cậy	ở	ông,	ông	bảo	gì	tôi	sẽ	làm
nấy.”

“Được	thế	thì	tốt.	Cứ	để	việc	đó	cho	tôi.	Tôi	sẽ	hỏi	Leach	xem	ông	ta	nói

thế	nào,	và	sáng	mai	sẽ	gọi	điện	về	cho	anh.”

Nhưng	chỉ	mấy	phút	sau	mười	hai	giờ	đêm	Tony	đã	gọi	từ	New	York	về

trong	lúc	William	đang	ngủ	say.

“Tôi	đánh	thức	anh	dậy	phải	không,	William?”

“Vâng,	ai	đấy?”

“Tony	Simmons.”

William	bật	ngọn	đèn	ở	đầu	giường	và	nhìn	đồng	hồ	báo	thức.

“Ông	bảo	đến	sáng	mai	mới	gọi	về	kia	mà.”

Tony	cười:

“Có	lẽ	điều	tôi	nói	với	anh	đây	không	lấy	gì	làm	vui	lắm	đâu.	Cái	người

chống	anh	làm	chủ	tịch	Lester	chính	là	Peter	Parfitt.”

“Sao?”	William	bỗng	tỉnh	hẳn.

“Ông	 ta	 đang	 tìm	 cách	 vận	 động	 ban	 giám	 đốc	 ủng	 hộ	 ông	 ta	 và	 giấu
không	cho	anh	biết.	Ted	Leach,	như	tôi	dự	đoán	đúng,	lại	là	người	ủng	hộ
anh	làm	chủ	tịch,	nhưng	ban	giám	đốc	bây	giờ	chia	đôi	làm	hai	phe	rồi.”

“Trời	ơi.	Trước	hết	cảm	ơn	ông	đã,	Tony.	Và	thứ	hai	là	bây	giờ	ông	bảo

tôi	nên	làm	thế	nào?”

“Nếu	anh	muốn	làm	chủ	tịch	tương	lai	của	Lester,	thì	tốt	hơn	hết	là	anh
hãy	xuống	đấy	cho	nhanh,	kẻo	mọi	người	trong	ban	giám	đốc	sẽ	bảo	tại	sao
anh	lại	trốn	lủi	ở	Boston.”

“Trốn	lủi	ư?”

“Đó	chính	là	điều	mấy	ngày	hôm	nay	Parfitt	đã	nói	với	các	giám	đốc	khác

như	vậy	đấy.”

“Thằng	cha	thế	thì	đểu	thật?”

“Anh	đã	nói	thế	thì	thôi,	tôi	không	dám	nhận	là	có	quen	thuộc	gì	với	ông

ta	nữa	đâu	nhé,”	Tony	nói.

William	cười.

“Anh	xuống	đấy	và	đến	Câu	lạc	bộ	Yale	nhứ.	Rồi	đến	sáng	mai	chúng	ta

sẽ	nói	tiếp	chuyện	đó.”

“Tôi	sẽ	xuống	ngay	đây,”	William	nói.

“Lúc	anh	đến	có	lẽ	tôi	sẽ	còn	đang	ngủ.	Đến	lượt	anh	phải	đánh	thức	tôi

dậy	đấy.”

William	bỏ	máy	xuống	và	nhìn	sang	Kate,	chợt	quên	ngay	những	vấn	đề
khó	khăn	mới	của	mình.	Suốt	lúc	anh	nói	chuyện,	cô	vẫn	ngủ.	Anh	chỉ	mong
mình	cũng	ngủ	ngon	được	như	vậy.	Chỉ	cần	có	một	ngọn	gió	hơi	đụng	vào
màn	cửa	là	anh	đã	thức	giấc	rồi.	Có	lẽ	cô	sẽ	còn	ngủ	cho	đến	lúc	Chúa	trở	lại
thế	gian.	Anh	viết	vội	vài	dòng	để	lại	giải	thích	cho	cô	biết	và	để	mảnh	giấy
trên	bàn	ngủ.	Rồi	anh	mặc	quần	áo,	chuẩn	bị	đồ	đạc,	lần	này	mang	theo	cả
chiếc	áo	lễ	phục,	và	lên	đường	đi	New	York.

Đường	vắng	và	chiếc	xe	Daimler	của	anh	hình	như	đi	nhanh	hơn	bao	giờ
hết.	Anh	đến	New	York	và	tới	Câu	lạc	bộ	Yale	vào	đúng	lúc	thợ	giặt,	người
đưa	thư,	trẻ	bán	báo	đã	bắt	đầu	hoạt	động	và	mặt	trời	buổi	sáng	vừa	rọi	nắng

xuống.	 Lúc	 này	 là	 sáu	 giờ	 mười	 lăm.	 Anh	 mở	 vali	 thay	 đồ	 và	 quyết	 định
nghỉ	ngơi	một	giờ	rồi	mới	đánh	thức	Tony	dậy.	Nhưng	lát	sau	anh	lại	nghe
có	tiếng	gõ	cửa	phòng	dồn	dập.	Anh	đang	ngái	ngủ,	bước	ra	mở	cửa	thì	đã
thấy	Tony	Simmons	đứng	đó.

“Áo	ngủ	đẹp	nhỉ,	William,”	Tony	cười	nói.	Ông	ta	đã	ăn	mặc	chỉnh	tề.

“Tôi	ngủ	thiếp	đi	mất.	Ông	chờ	một	phút	tôi	ra	ngay,”	William	nói.

“Không,	 không,	 tôi	 phải	 ra	 cho	 kịp	 tàu	 về	 Boston.	 Anh	 cứ	 vào	 tắm	 rồi

mặc	quần	áo	đi,	vừa	làm	vừa	nói	chuyện.”

William	vào	buồng	tắm	và	cứ	để	cửa	mở.

“Bây	giờ	vấn	đề	chính	của	anh	nhé.”	Tony	bắt	đầu	nói.

William	thò	đầu	ra	ngoài	cửa	buồng	tắm.

“Đang	mở	nước,	không	nghe	thấy	ông	nói	gì	hết.”

Tony	chờ	cho	nước	chảy	xong.

“Peter	Parfitt	là	vấn	đề	chính	của	anh.	Ông	ta	cho	rằng	chính	ông	ta	sẽ	là
chủ	tịch	kế	nhiệm	và	lẽ	ra	tên	ông	ta	đã	phải	được	nêu	lên	trong	di	chúc	của
Charles	Lester.	Ông	ta	đang	vận	động	các	giám	đốc	chống	lại	anh	và	dùng
các	thủ	đoạn	bên	trong	để	thực	hiện	điều	đó.	Ted	Leach	có	thể	cho	anh	biết
các	chi	tiết,	và	ông	ta	muốn	anh	đến	cùng	ăn	trưa	với	ông	ta	ở	Câu	lạc	bộ
Metropolitan.	Ông	ta	có	thể	sẽ	đưa	đến	đó	vài	ba	giám	đốc	khác	nữa	mà	anh
tin	cậy	được.	 Nhân	đây,	 cũng	nói	luôn	 là	hình	 như	ban	giám	 đốc	chia	 đôi,
nửa	nọ	nửa	kia.”

William	bị	lưỡi	dao	cạo	làm	đứt	một	tí	ở	cằm.

“Đồ	chết	tiệt.	Ông	bảo	Câu	lạc	bộ	nào?”

“Metropolitan,	quá	Đại	lộ	Năm	một	chút	lên	Đường	60	phía	Đông.	“

“Tại	sao	ở	đó	mà	không	ở	nơi	nào	dưới	phố	Wall?”

“William,	khi	anh	phải	đối	phó	với	những	loại	người	như	Peter	Parfitt	ở
cái	thế	giới	này,	thì	anh	chớ	có	đánh	điện	cho	ai	biết	là	anh	muốn	gì.	Anh
phải	tỉnh	táo	và	rất	phớt	mới	được.	Theo	Leach	cho	tôi	biết	thì	ông	ta	vẫn	tin
là	anh	có	thể	thắng	được.”

William	trở	lại	phòng	ngủ,	quấn	chiếc	khăn	quanh	người.

“Tôi	sẽ	cố,	anh	nói.”	Đúng	là	phải	phớt	mới	được.

Tony	cười.

“Bây	giờ	tôi	phải	trở	về	Boston.	Trong	mười	phút	nữa	là	tàu	chạy	rồi.”

Ông	nhìn	đồng	hồ	tay.	“Chết	chửa,	chỉ	còn	sáu	phút	nữa	thôi.”

Tony	dừng	lại	ở	cửa.

“Anh	biết	không,	bố	anh	ngày	xưa	không	bao	giờ	tin	được	Peter	Parfitt.
Phải	mềm	dẻo	mới	được,	bố	anh	thường	vẫn	nói	thế.	Chớ	bao	giờ	làm	cái	gì
quá	đáng,	chỉ	cần	mềm	dẻo	một	chút	là	được.”	Ông	ta	cầm	vali	lên.	“Chúc
anh	may	mắn,	William.”

“Tôi	biết	cảm	ơn	ông	thế	nào	đây,	Tony?”

“Anh	không	cảm	ơn	được	đâu.	Đó	là	cách	tôi	chuộc	lỗi	vì	đã	cư	xử	không

đúng	với	Matthew	trước	đây.”

William	nhìn	cánh	cửa	khép	lại	và	vừa	mặc	quần	áo	vừa	nghĩ	ngợi.	Anh
thấy	 thật	 lạ,	 anh	 đã	 sống	 bao	 nhiêu	 năm	 và	 làm	 việc	 gần	 gũi	 với	 Tony
Simmons	 mà	 chẳng	 thể	 nào	 hiểu	 được	 ông	 ta,	 thế	 mà	 chỉ	 qua	 có	 vài	 ngày
khó	khăn	như	thế	này	anh	lại	bỗng	thấy	yêu	mến	và	tin	cậy	một	con	người
anh	 chưa	 từng	 hiểu	 được	 bao	 giờ.	 Anh	 xuống	 phòng	 ăn	 gọi	 một	 bữa	 sáng
điển	 hình	 của	 Câu	 lạc	 bộ,	 một	 quả	 trứng	 luộc	 đã	 để	 nguội,	 một	 mẩu	 bánh
nướng	rắn	phết	bơ	với	một	ít	mứt	quả	của	ai	đó	còn	để	lại	ở	bàn	bên	cạnh.
Người	phục	vụ	đưa	cho	anh	một	số	báo	phố	Wall	ở	trang	bên	trong	có	bài
nói	là	ở	ngân	hàng	Lester	không	phải	mọi	thứ	đều	trôi	chảy	sau	việc	chỉ	định
William	Kane	làm	chủ	tịch.	Rõ	ràng	là	tờ	báo	không	có	được	những	thông
tin	nội	bộ.

William	 trở	 về	 phòng	 yêu	 cầu	 tổng	 đài	 cho	 một	 số	 máy	 ở	 Boston.	 Anh

phải	chờ	ít	phút	đường	dây	mới	được	thông.

“Tôi	xin	lỗi,	 ông	Kane.	 Tôi	không	biết	 là	ông	 gọi.	Tôi	xin	 có	lời	 mừng
ông	được	chỉ	định	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	Lester.	Tôi	hy	vọng	điều	này	có
nghĩa	là	văn	phòng	của	chúng	tôi	ở	New	York	tương	lai	sẽ	có	nhiều	dịp	được
gặp	ông.”

“Điều	đó	còn	tùy	thuộc	ở	ông	đấy,	ông	Cohen.”

“Có	lẽ	tôi	chưa	hiểu	rõ	ý	ông,”	nhà	luật	gia	nói.

William	 kể	 cho	 ông	 ta	 nghe	 những	 điều	 xảy	 ra	 trong	 mấy	 ngày	 qua,	 và

đọc	lại	đoạn	nói	trong	di	chúc	của	Charles	Lester.

Thomas	Cohen	ghi	lại	từng	lời	rồi	xem	kỹ.

“Ông	có	cho	rằng	những	nguyện	vọng	của	ông	ta	sẽ	đứng	vững	được	nếu

đưa	ra	tòa	không?”	William	hỏi.

“Điều	này	khó	mà	biết	trước	được.	Việc	như	thế	này	chưa	có	tiền	lệ.	Thế
kỷ	19	có	một	nghị	sĩ	dặn	lại	các	cử	tri	của	mình	trong	một	bản	di	chúc	và
không	có	một	ai	phản	đối,	rồi	sau	người	được	hưởng	di	chúc	cứ	thế	trở	thành
Thủ	tướng.	Nhưng	đó	là	chuyện	đã	cách	đây	hơn	một	trăm	năm	rồi,	và	là	ở
Anh.	Bây	giờ,	trong	trường	hợp	này	nếu	ban	giám	đốc	quyết	định	thách	thức
lại	di	chúc	của	ông	Lester	và	nếu	ông	quyết	định	đưa	ra	tòa,	thì	tôi	chưa	thể
đoán	trước	được	là	chánh	án	sẽ	nghiêng	về	bên	nào.	Huân	tước	Melbourne
sẽ	chẳng	ra	mặt	đối	chọi	với	một	đại	biểu	của	New	York	đâu.	Dù	sao,	đây
cũng	là	một	chuyện	khó	giải	về	pháp	lý,	ông	Kane	ạ.”

“Vậy	ông	khuyên	tôi	thế	nào?”	William	hỏi.

“Tôi	là	một	người	Do	Thái,	ông	Kane.	Tôi	đến	đất	này	trên	một	con	tàu
từ	Đức	sang	hồi	đầu	thế	kỷ,	và	tôi	vẫn	phải	đấu	tranh	rất	chật	vật	để	giành
được	những	gì	tôi	muốn.	Ông	có	rất	cần	phải	trở	thành	chủ	tịch	ngân	hàng
Lester	lắm	không?”

“Có	chứ,	ông	Cohen.	Tôi	rất	cần.”

“Vậy	ông	hãy	nên	nghe	kỹ	một	người	già	lâu	nay	vẫn	nhìn	ông	bằng	con
mắt	rất	kính	trọng	và	có	thể	nói	bằng	con	mắt	thân	ái	nữa.	Tôi	sẽ	nói	cho	ông
nghe	nếu	ở	vào	trường	hợp	khó	khăn	như	của	ông	thì	tôi	làm	như	thế	nào.”

Một	giờ	sau	William	bỏ	máy	xuống	và	vì	còn	thừa	thì	giờ	anh	dạo	chơi
trên	Đại	lộ	 Công	viên.	 Anh	đi	qua	 một	công	 trường	đang	xây	 một	tòa	 nhà
cao	tầng	rất	lớn.	Một	tấm	biển	to	viết:	Khách	sạn	Nam	tước	sắp	tới	sẽ	là	ở
New	York.	Đã	đến	ở	Nam	tước	rồi,	các	bạn	sẽ	không	bao	giờ	muốn	ở	đâu
khác	nữa.	William	mỉm	cười	và	bước	tiếp	về	phía	Câu	lạc	bộ	Metropolitan.

Ted	Leach,	một	người	thấp	nhỏ	nhưng	ăn	mặc	rất	lịch	sự,	có	bộ	tóc	nâu
sẫm	 và	 một	 hàng	 ria,	 đang	 đứng	 giữa	 câu	 lạc	 bộ	 chờ	 anh.	 Ông	 ta	 dẫn
William	 vào	 quầy	 rượu,	 William	 rất	 thích	 câu	 lạc	 bộ	 bài	 trí	 theo	 kiểu	 thời

Phục	 hưng,	 do	 Otto	 Kuhn	 và	 Stanford	 White	 xây	 nên	 từ	 năm	 1891.	 J.	 P.
Morgan	đã	lập	ra	câu	lạc	bộ	này	khi	một	người	bạn	thân	của	ông	ta	bị	thất
bại	trong	cuộc	bầu	vào	Liên	đoàn.

“Thật	 là	 một	 cử	 chỉ	 ngông	 cuồng	 đối	 với	 bạn	 thân,	 phải	 không	 ạ,”	 Ted
Leach	thấy	anh	ngắm	cảnh	trong	nhà	định	gợi	chuyện.	“Ông	sẽ	uống	gì	đây,
ông	Kane?”

“Xin	cho	tôi	whisky	seri,”	William	nói.

Một	chú	bé	mặc	đồng	phục	màu	xanh	đi	một	lát	rồi	quay	lại	với	rượu	seri
và	whisky	với	nước.	Chú	không	cần	chờ	Ted	Leach	gọi	mới	mang	rượu	đến.

“Xin	chúc	chủ	tịch	tương	lai	của	Lester,”	Ted	Leach	nâng	cốc	lên	nói.

William	ngập	ngừng.

“Ông	 đừng	 uống,	 ông	 Kane.	 Như	 ông	 biết	 đấy,	 mình	 chả	 bao	 giờ	 nâng

cốc	tự	chúc	mình	cả.”

William	cười,	không	biết	nên	nói	thế	nào.

Mấy	phút	sau,	hai	người	khác	lớn	tuổi	hơn	bước	đến	chỗ	họ,	cả	hai	người
cao	lớn	mặc	bộ	quần	áo	màu	sẫm	kiểu	nhà	ngân	hàng	với	cổ	cứng	và	ca	vát
đồng	màu.	Giá	như	họ	đang	đi	trên	phố	Wall	thì	William	không	liếc	nhìn	họ
làm	gì.	Nhưng	đây	là	Câu	lạc	bộ	Metopolitan	nên	anh	nhìn	họ	chăm	chú.

“Ông	Alfred	Rogers	và	ông	Winthrop	Davies,”	Ted	Leach	giới	thiệu	hai

người.

William	cười	vui	vẻ	dè	dặt,	vì	chưa	biết	thái	độ	họ	như	thế	nào.	Hai	người

mới	đến	nhìn	anh	rất	kỹ.	Không	ai	nói	gì.

“Chúng	ta	bắt	đầu	từ	đâu?”	người	có	tên	là	Rodgers	nói,	chiếc	kính	một

mắt	của	ông	ta	tuột	xuống.

“Bắt	đầu	từ	đi	ăn	trưa,”	Ted	Leach	nói.

Cả	ba	người	quay	ra	và	William	đi	theo	họ.	Phòng	ăn	ở	trên	tầng	hai	rất
rộng,	trần	nhà	cao	và	đẹp.	Trưởng	phòng	ăn	xếp	cho	họ	ngồi	bên	cửa	sổ	nhìn
xuống	Công	viên	trung	tâm,	và	ngồi	đây	nói	chuyện	thì	không	ai	nghe	được
họ	nói	gì.

“Ta	gọi	ăn	đã	rồi	nói	chuyện,”	Ted	Leach	nói.

Nhìn	qua	cửa	sổ,	William	có	thể	trông	thấy	khách	sạn	Plaza.	Anh	bỗng

nhớ	 lại	 hôm	 kỷ	 niệm	 sinh	 nhật	 của	 anh	 cùng	 với	 các	 bà	 nội	 ngoại	 và
Matthew,	rồi	còn	có	một	cái	gì	khác	nữa	anh	cố	nhớ	lại	vào	lúc	diễn	ra	buổi
tiệc	trà	ở	khách	sạn	Plaza	ấy…

“Ông	Kane,	chúng	ta	cứ	nói	thẳng	với	nhau	nhé,”	Ted	Leach	phát	biểu.
“Quyết	định	của	Charles	Lester	cử	ông	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	đối	với	chúng
tôi	 là	 một	 chuyện	 bất	 ngờ,	 nếu	 không	 nói	 là	 quá	 khó	 xử.	 Nhưng	 nếu	 ban
giám	đốc	không	cần	biết	đến	những	mong	muốn	của	ông	ấy	thì	ngân	hàng	có
thể	rơi	vào	tình	trạng	hỗn	loạn	và	đó	là	điều	trong	chúng	tôi	không	ai	muốn.
Ông	ấy	là	một	người	rất	khôn	ngoan,	và	ông	ấy	có	những	lý	do	để	muốn	ông
làm	chủ	tịch	tương	lai,	và	tôi	cho	rằng	như	thế	là	tốt	rồi.”

William	 đã	 từng	 nghe	 những	 lời	 này	 một	 lần	 rồi,	 và	 đó	 là	 của	 Peter

Parfitt.

“Cả	ba	chúng	tôi,”	Winthrop	Davies	nói	tiếp,	“đều	mang	ơn	ông	Charles
Lester,	và	chúng	tôi	sẽ	thực	hiện	những	mong	muốn	của	ông	ấy	nếu	như	đó
là	 điều	 cuối	 cùng	 chúng	 tôi	 phải	 làm	 với	 tư	 cách	 là	 thành	 viên	 ban	 giám
đốc.”

“Nếu	như	Peter	Parfitt	thành	công	trong	việc	trở	thành	chủ	tịch,	thì	chúng

tôi	sẽ	phải	làm	thế	thật,”	Ted	Leach	nói.

“Thưa	các	vị,”	William	nói,	“tôi	rất	lấy	làm	tiếc	đã	khiến	cho	các	vị	phải
bận	tâm	như	vậy.	Nếu	như	việc	chỉ	định	tôi	làm	chủ	tịch	đã	làm	cho	các	vị
ngạc	nhiên,	thì	 tôi	cũng	 phải	đảm	bảo	 với	các	 vị	rằng	chính	 tôi	cũng	 hoàn
toàn	bất	ngờ	về	chuyện	đó.	Tôi	cứ	nghĩ	là	mình	sẽ	nhận	được	chút	kỷ	niệm
nhỏ	gì	đó	về	Matthew	trong	di	chúc	của	Charles	Lester,	chứ	không	phải	là
nhận	trách	nhiệm	quản	lý	ngân	hàng.”

“Chúng	tôi	hiểu	hoàn	cảnh	ông	đã	bị	đặt	vào	đó,	ông	Kane,”	Ted	Leach
nói.	 “Và	 ông	 cũng	 phải	 tin	 chúng	 tôi	 khi	 chúng	 tôi	 nói	 là	 đến	 đây	 để	 giúp
ông.	Chúng	tôi	biết	rằng	ông	khó	mà	tin	được	sau	khi	Peter	Parfitt	đã	đối	xử
với	ông	như	vậy	và	những	thủ	đoạn	mà	ông	ta	đang	dùng	sau	lưng	ông.”

“Tôi	 phải	 tin	 ở	 các	 vị	 chứ,	 thưa	 ông	 Leach,	 vì	 tôi	 không	 còn	 có	 sự	 lựa
chọn	nào	khác	ngoài	cách	tự	đặt	mình	vào	trong	tay	các	vị.	Các	vị	xét	tình
hình	hiện	nay	là	thế	nào?”

“Tôi	thấy	tình	hình	là	quá	rõ	rồi,”	Leach	nói.	“Cuộc	vận	động	của	Peter

Parfitt	 là	 rất	 có	 tổ	 chức,	 và	 bây	 giờ	 ông	 ta	 làm	 như	 mình	 đang	 ở	 trên	 thế
mạnh.	Vì	vậy	thưa	ông	Kane,	nếu	chúng	ta	muốn	có	cơ	hội	đánh	bại	ông	ta
thì	chúng	ta	phải	hoàn	toàn	nói	thật	với	nhau	đã.	Cố	nhiên,	tôi	cho	rằng	ông
sẵn	sàng	lao	vào	cuộc	chiến	chứ.”

“Nếu	không	thì	tôi	đã	không	đến	đây,	thưa	ông	Leach.	Bây	giờ,	vì	các	vị
đã	nói	rõ	lập	trường	của	mình	rồi,	có	lẽ	các	vị	cho	phép	tôi	đề	nghị	là	chúng
ta	nên	làm	thế	nào	để	đánh	bại	ông	Parfitt.”

“Cố	nhiên,”	Ted	Leach	nói.

Ba	người	chăm	chú	nghe.

“Các	vị	rất	có	lý	khi	cho	rằng	Parfitt	cảm	thấy	ông	ta	đang	ở	thế	mạnh	vì
cho	đến	nay	ông	ta	vẫn	là	người	tiến	công,	và	luôn	luôn	biết	là	cái	gì	sẽ	xảy
ra.	 Vì	 vậy	 tôi	 xin	 đề	 nghị	 với	 các	 vị	 là	 đã	 đến	 lúc	 chúng	 ta	 đảo	 ngược	 lại
chiều	hướng	ấy	và	chúng	ta	sẽ	tiến	công	ở	chỗ	nào	và	lúc	nào	ông	ta	không
ngờ	đến	nhất,	tức	là	ở	ngay	trong	phòng	làm	việc	của	ông	ta.”

“Ông	 bảo	 chúng	 tôi	 làm	 thế	 nào,	 ông	 Kane?”	 Winthrop	 Davies	 hỏi	 với

một	vẻ	hơi	ngạc	nhiên.

“Tôi	sẽ	trình	bày	cách	đó	nếu	trước	hết	các	vị	cho	phép	tôi	hỏi	hai	câu.

Có	tất	cả	bao	nhiêu	giám	đốc	chấp	hành	có	quyền	bỏ	phiếu?”

“Mười	sáu,”	Ted	Leach	đáp	ngay.

“Lúc	này	đây	thì	họ	có	ý	ủng	hộ	ai?”	William	hỏi.

“Câu	 này	 không	 dễ	 trả	 lời	 đâu,	 ông	 Kane,”	 Winthrop	 Davies	 nói	 chen
vào.	Ông	ta	rút	từ	túi	trong	ra	một	phong	bì	nhàu	và	nhìn	kỹ	sau	lưng	nó	rồi
nói	tiếp.	“Tôi	nghĩ	chúng	ta	có	thể	trông	vào	sáu	phiếu	chắc	chắn	và	Petter
Parfitt	chắc	ăn	được	năm.	Sáng	nay	tôi	sững	cả	người	khi	nghe	nói	Rupert
Cork	Smith,	trước	đây	là	bạn	thân	nhất	của	Charles	Lester,	không	muốn	ủng
hộ	ông,	ông	Kane.	Thật	lạ	kỳ,	vì	tôi	biết	ông	ta	không	thích	gì	Parfitt.	Nếu
như	vậy	thì	mỗi	bên	được	sáu	phiếu.”

“Chúng	ta	còn	thì	giờ	đến	thứ	năm,”	Ted	Leach	nói	thêm.	“Từ	nay	đến	đó

có	thể	tìm	hiểu	thêm	còn	bốn	thành	viên	nữa	sẽ	bỏ	phiếu	cho	ai.”

“Sao	phải	chờ	đến	thứ	năm?”	William	hỏi.

“Tức	là	kỳ	họp	ban	giám	đốc	lần	sau,”	Leach	trả	lời	và	đưa	tay	vuốt	ria.

William	đã	để	ý	mỗi	lần	ông	ta	sắp	nói	gì	là	thế	nào	cũng	vuốt	ria	một	cái.
“Và	 điều	 quan	 trọng	 nhất	 là	 việc	 bầu	 chủ	 tịch	 mới	 đứng	 hàng	 đầu	 trong
chương	trình	nghị	sự.”

“Tôi	nghe	nói	cuộc	họp	lần	sau	là	vào	thứ	hai	kia,”	William	ngạc	nhiên

nói.

“Ai	nói?”	Davies	hỏi.

“Peter	Parfitt,”	William	đáp.

“Thủ	 đoạn	 của	 ông	 ta	 đấy,”	 Ted	 Leach	 nói.	 “Ông	 ta	 không	 bao	 giờ	 nói

thật.”

“Tôi	đã	được	biết	khá	nhiều	về	con	người	lịch	sự	này	rồi.”	William	nói
với	một	giọng	mỉa	mai.	“Chính	vì	thế	bây	giờ	tôi	phải	quyết	định	giao	chiến
với	ông	ta.”

“Nói	thì	dễ	thôi,	ông	Kane.	Lúc	này	đây,	ông	ta	là	người	ngồi	ở	ghế	cầm
tay	lái,”	Winthrop	Davies	nói,	“Tôi	chưa	biết	mình	có	thể	làm	cách	gì	nhấc
được	ông	ta	ra	khỏi	cái	ghế	đó.”

“Thì	bật	đèn	đỏ	lên,”	William	đáp.	“Ai	là	người	có	quyền	triệu	tập	họp

ban	giám	đốc?”

“Trong	 khi	 ban	 giám	 đốc	 không	 có	 chủ	 tịch,	 thì	 phó	 chủ	 tịch	 nào	 cũng

triệu	tập	được,”	Ted	Leach	nói.	“Cụ	thể	hoặc	là	Peter	Parfitt	hoặc	là	tôi.”

“Tối	thiểu	phải	có	bao	nhiêu	thành	viên	thì	cuộc	họp	mới	có	giá	trị?”

“Chín,”	Davies	nói.

“Ông	là	một	trong	hai	phó	chủ	tịch	thì	ai	là	Bí	thư	của	ban	lãnh	đạo.”

“Tôi,”	Alfred	Rodgers	nói.	Từ	nãy	đến	giờ	ông	ta	chưa	hề	mở	miệng.	Đó
là	một	đức	tính	mà	William	bao	giờ	cũng	đòi	hỏi	ở	một	người	làm	Bí	thư	của
công	ty.

“Nếu	triệu	tập	một	cuộc	họp	bất	thường	thì	phải	báo	trước	bao	nhiêu	lâu,

ông	Rodgers?”

“Mỗi	giám	đốc	phải	được	báo	trước	hai	mươi	bốn	giờ	mặc	dầu	điều	đó
chưa	 bao	 giờ	 xảy	 ra	 trừ	 cái	 hồi	 khủng	 hoảng	 năm	 hai	 mươi	 chín.	 Charles
Lester	thường	báo	trước	ít	nhất	ba	ngày.”

“Nhưng	 ngân	 hàng	 có	 quy	 chế	 cho	 phép	 triệu	 tập	 cuộc	 họp	 bất	 thường

nếu	báo	trước	hai	mươi	bốn	tiếng	chứ?”	William	hỏi.

“Vâng,	quy	chế	thì	có,”	Alfred	Rodgers	nói.	Lúc	này	chiếc	kính	một	mắt

đã	được	ông	ta	gắn	chặt	lên	mắt	để	nhìn	kỹ	William.

“Thế	 thì	 tốt,	 vậy	 chúng	 ta	 triệu	 tập	 cuộc	 họp	 giám	 đốc	 riêng	 của	 chúng

ta.”

Cả	ba	người	nhìn	William	như	chưa	nghe	rõ	anh	nói	gì.

“Các	 vị	 thử	 nghĩ	 xem,”	 William	 nói	 tiếp.	 “Ông	 Leach,	 với	 tư	 cách	 phó
chủ	tịch,	triệu	tập	cuộc	họp	ban	giám	đốc,	và	ông	Rodgers,	với	tư	cách	bí	thư
của	ban	lãnh	đạo,	thông	báo	cho	các	giám	đốc	được	biết.”

“Ông	muốn	cuộc	họp	này	tiến	hành	vào	ngày	nào?”	Ted	Leach	hỏi.

“Chiều	mai,”	William	nhìn	đồng	hồ	tay.	“Ba	giờ.”

“Trời	đất	ơi,	thế	thì	gấp	quá,”	Alfred	Rodgers	nói.	“Tôi	không	chắc	là…”

“Vì	ông	muốn	nói	gấp	quá	đối	với	Peter	Parfitt,	phải	không	ạ?”	William

nói.

“Gấp	quá	thật	đấy,”	Ted	Leach	nói,	“trừ	phi	ông	đã	biết	rõ	trước	cuộc	họp

sẽ	tiến	hành	như	thế	nào.”

“Về	cuộc	họp	thì	xin	cứ	để	đó	cho	tôi.	Chỉ	cần	các	vị	nắm	chắc	rằng	cuộc
họp	được	triệu	tập	theo	đúng	nội	quy	và	mỗi	giám	đốc	đều	được	thông	báo
cẩn	thận.”

“Chưa	biết	được	Peter	Parfitt,”	William	nói.	“Đó	là	một	sai	lầm	mà	chúng
ta	đã	mắc	cho	đến	bây	giờ.	Ta	hãy	bắt	đầu	lo	về	phần	mình	xem	sẽ	thay	đổi
như	 thế	 nào.	 Chừng	 nào	 ông	 ta	 được	 báo	 trước	 đúng	 hai	 mươi	 bốn	 giờ	 và
ông	ta	là	người	cuối	cùng	được	thông	báo,	thì	chúng	ta	không	có	gì	đáng	sợ.
Chúng	ta	không	để	cho	ông	ta	có	thêm	thì	giờ	cần	thiết	để	bố	trí	phản	công
được.	Và	thưa	các	vị,	xin	các	vị	đừng	ngạc	nhiên	gì	hết	về	những	gì	tôi	làm
hoặc	tôi	nói	ngày	mai.	Chỉ	xin	các	vị	hãy	tin	vào	xét	đoán	của	tôi	và	các	vị
có	mặt	đó	để	ủng	hộ	tôi	là	được.”

“Ông	không	nghĩ	là	chúng	tôi	cũng	cần	biết	chắc	ông	sẽ	tính	toán	như	thế

nào	ư?”

“Không,	thưa	ông	Leach.	Xin	các	vị	hãy	xuất	hiện	ở	cuộc	họp	ban	giám
đốc	như	những	người	rất	vô	tư	và	chỉ	vì	nhiệm	vụ	của	mình	mà	đến	đó	thôi.”

Ted	Leach	và	hai	đồng	nghiệp	của	ông	ta	bắt	đầu	hiểu	ra	tại	sao	Charles
Lester	đã	chọn	William	Kane	là	người	chủ	tịch	tương	lai.	Họ	rời	Câu	lạc	bộ
Metropolitan	 ra	 về	 trong	 lòng	 vững	 tin	 hơn	 lúc	 mới	 đến,	 mặc	 dầu	 họ	 hoàn
toàn	chưa	hiểu	cuộc	họp	sẽ	diễn	ra	như	thế	nào.	William,	trái	lại,	sau	khi	đã
thực	hiện	được	phần	đầu	những	gì	Thomas	Cohen	đã	dặn	dò,	bây	giờ	chuẩn
bị	bước	vào	phần	thứ	hai	mà	anh	biết	là	sẽ	khó	khăn	hơn.

Hầu	hết	cả	buổi	chiều	và	buổi	tối,	anh	chỉ	ngồi	trong	phòng	ở	Câu	lạc	bộ
Yale,	 suy	 nghĩ	 thật	 cẩn	 thận	 về	 những	 sách	 lược	 anh	 sẽ	 đem	 ra	 thi	 hành	 ở
cuộc	họp	ngày	hôm	sau,	chỉ	rảnh	được	một	lúc	để	gọi	về	cho	Kate.

“Anh	đang	ở	đâu	thế,	anh	yêu?”	cô	nói.	“Lủi	đi	giữa	đêm	mà	không	biết

đi	đâu.”

“Đi	gặp	người	tình	ở	New	York,”	William	nói.

“Tội	nghiệp	cho	cô	ta	nhỉ,	Kate	nói.”	Có	lẽ	cô	ta	không	biết	tại	sao.	Thế

cô	ta	khuyên	anh	về	cái	ông	Parfitt	ngoắt	ngoéo	ấy	thế	nào?

“Anh	chưa	có	thì	giờ	hỏi	cô	ta,	vì	còn	bận	nhiều	việc	khác.	Nhân	tiện	em

đang	nói	điện	thoại,	em	khuyên	anh	nên	thế	nào?”

“Anh	 đừng	 làm	 bất	 cứ	 gì	 mà	 Charles	 Lester	 hay	 cha	 anh	 đã	 làm	 trong

trường	hợp	tương	tự	như	thế	này,”	Kate	bỗng	nghiêm	giọng	nói.

“Có	lẽ	các	cụ	đang	đánh	gôn	ở	trên	chín	từng	mây	và	đang	nhìn	chúng	ta

đánh	cuộc	đấy.”

“Anh	làm	gì	tùy,	William,	nhưng	chớ	có	làm	quá	đáng	và	nhớ	rằng	các	cụ

vẫn	đang	theo	dõi	anh	đấy.”

○○○

William	dậy	từ	sáng	sớm.	Anh	chỉ	ngủ	vừa	phải.	Sau	sáu	giờ	một	chút,
anh	đã	dậy.	Tắm	nước	lạnh	rồi	đi	dạo	một	vòng	trong	công	viên	trung	tâm
cho	đầu	óc	tỉnh	táo,	sau	đó	về	Câu	lạc	bộ	ăn	sáng.

Có	bức	điện	gửi	cho	anh	để	ở	quầy	tiếp	tân.	Đó	là	điện	của	vợ.	Đọc	đến
lần	thứ	hai,	William	bỗng	bật	cười	thấy	trong	điện	nói:	Nếu	anh	không	bận
lắm	thì	nhớ	mua	một	chiếc	găng	dã	cầu	cho	Richard.	William	nhặt	tờ	Nhật

báo	phố	Wall	lên	xem,	trong	đó	vẫn	còn	đăng	chuyện	rắc	rối	trong	ban	giám
đốc	ngân	hàng	Lester	về	chuyện	bầu	chủ	tịch	mới.	Lần	này,	báo	đăng	ý	kiến
của	Peter	Parfitt	nói	ý	rằng	việc	ông	ta	được	chỉ	định	làm	chủ	tịch	sẽ	rõ	ràng
trong	cuộc	họp	vào	thứ	năm.

William	không	biết	đến	số	báo	ngày	mai	sẽ	có	ý	kiến	của	ai,	và	có	lẽ	bây
giờ	có	thể	hỏi	ra	số	báo	ngày	mai	được	rồi.	Cả	buổi	sáng,	anh	tìm	hiểu	về
chuyện	đó	ở	những	nơi	có	liên	quan	đến	ngân	hàng	Lester.	Anh	bỏ	cả	bữa
cơm	trưa	nhưng	vẫn	có	thời	giờ	đến	nhà	hàng	Schwarz	mua	chiếc	găng	dã
cầu	cho	con	trai.

Đến	hai	giờ	ba	mươi,	anh	đi	taxi	đến	ngân	hàng	ở	phố	Wall	và	tới	đó	mấy

phút	trước	ba	giờ.	Người	gác	cửa	trẻ	tuổi	hỏi	anh	có	hẹn	để	gặp	ai	không.

“Tôi	là	William	Kane.”

“Thưa	vâng,	chắc	ông	muốn	lên	ban	giám	đốc.”

Trời	ơi,	William	nghĩ	bụng,	mình	cũng	không	nhớ	là	phòng	đó	ở	đâu	nữa.

Người	gác	cửa	thấy	anh	có	vẻ	lúng	túng

“Ông	 theo	 hành	 lang	 phía	 bên	 trái,	 thưa	 ông,	 rồi	 vào	 cửa	 thứ	 hai	 bên

phải.”

“Cảm	ơn.”	William	nói,	rồi	đàng	hoàng	đi	xuống	dưới	hành	lang.	Lúc	đó,
anh	nghĩ	cái	thành	ngữ	“bụng	phập	phồng”	là	ngớ	ngẩn.	Đúng	ra,	anh	cảm
thấy	tim	mình	đập	mạnh	hơn	cả	chiếc	đồng	hồ	treo	ở	trước	sảnh,	và	nghe	nó
đánh	ba	tiếng	chuông,	anh	chả	ngạc	nhiên	tí	nào.

Ted	Leach	đứng	một	mình	ở	cửa	ra	vào	phòng	giám	đốc

“Sẽ	có	rắc	rối	đây,”	ông	ta	vừa	mở	miệng	đã	nói	thế.

“Tốt,”	William	nói.	“Đó	chính	là	cái	mà	Charles	Lester	rất	thích	và	đối

diện	ngay	với	nó.”

William	bước	thẳng	vào	căn	phòng	đồ	sộ	chung	quanh	tường	lát	gỗ	sồi	và
anh	cũng	không	cần	đếm	xem	tất	cả	các	giám	đốc	đều	có	mặt	ở	đó	không.
Đây	 không	 phải	 là	 một	 trong	 những	 cuộc	 họp	 giám	 đốc	 bình	 thường	 nên
không	người	nào	dám	vắng	mặt.	Thấy	William	bước	vào,	họ	đã	ngừng	nói
chuyện	ngay	và	mọi	người	đứng	quanh	đó	im	lặng	nhìn	anh,	một	cái	im	lặng
nặng	nề.	William	 ngồi	ngay	 vào	ghế	chủ	 tịch	ở	 đầu	chiếc	bàn	 dài	bằng	 gỗ

đen	trước	khi	Peter	Parfitt	kịp	hiểu	ra	đầu	đuôi.

“Mời	các	vị	ngồi,”	William	nói,	giọng	chắc	nịch.

Ted	Leach	và	một	số	giám	đốc	ngồi	vào	chỗ	ngay,	còn	một	số	khác	đang

có	vẻ	lừng	chừng.	Có	tiếng	rì	rầm	trong	đám	họ.

William	có	thể	thấy	hai	giám	đốc	mà	anh	không	biết	là	ai	sắp	sửa	đứng

dậy	ngắt	lời	anh.

“Trước	khi	ai	phát	biểu	gì,	xin	cho	phép	tôi	được	mở	đầu	vài	lời,	rồi	sau
đó	các	vị	sẽ	quyết	định	muốn	thế	nào	thì	tùy.	Tôi	nghĩ	đó	là	điều	tối	thiểu
chúng	 ta	 có	 thể	 làm	 để	 tuân	 theo	 những	 điều	 mong	 muốn	 của	 cố	 chủ	 tịch
Charles	Lester.”

Hai	người	kia	ngồi	xuống.

“Cảm	ơn	các	vị.	Để	mở	đầu,	tôi	muốn	nói	rõ	với	tất	cả	các	vị	có	mặt	ở
đây	là	tôi	hoàn	toàn	không	có	ý	muốn	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	này,”	William
ngừng	 lại	 một	 chút	 để	 câu	 đó	 phát	 huy	 hiệu	 lực,	 “trừ	 phi	 đó	 là	 điều	 mong
muốn	của	đa	số	các	vị	giám	đốc.”

Lúc	này	mọi	con	mắt	đều	hướng	hẳn	vào	William.

“Thưa	các	vị,	hiện	nay	tôi	là	phó	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&	Cabot,	và	tôi
có	51	phần	trăm	cổ	phiếu	trong	đó.	Kane	&	Cabot	là	do	ông	nội	tôi	lập	nên
và	tôi	nghĩ	tuy	quy	mô	không	lớn	bằng	Lester	nhưng	tiếng	tăm	thì	cũng	là
ngang	hàng.	Nếu	như	tôi	có	phải	rời	Boston	về	New	York	để	trở	thành	chủ
tịch	tương	lai	của	Lester	theo	đúng	như	điều	mong	muốn	của	Charles	Lester,
thì	cũng	xin	nói	với	các	vị	là	điều	đó	không	dễ	cho	riêng	tôi	cũng	như	cho
gia	đình	tôi.	Tuy	nhiên,	vì	đây	là	mong	muốn	của	Charles	Lester,	ông	muốn
tôi	thực	hiện	điều	đó.	Ông	không	phải	là	một	người	mỗi	khi	đưa	ra	ý	kiến	gì
mà	không	cân	 nhắc	kỹ	 càng	nên,	thưa	 các	vị,	 tôi	buộc	cũng	 phải	coi	 trọng
những	điều	mong	muốn	ấy	của	ông.	Tôi	cũng	muốn	nói	thêm	rằng	con	trai
ông,	Matthew	Lester,	đã	từng	là	bạn	thân	nhất	của	tôi	trong	hơn	mười	lăm
năm,	và	tôi	cho	rằng	thật	là	bi	thảm	vì	đây	lại	là	tôi,	chứ	không	phải	anh	ấy,
là	người	nói	với	các	vị	hôm	nay	với	tư	cách	chủ	tịch	được	chỉ	định.”

Một	số	giám	đốc	gật	đầu	tán	thưởng.

“Thưa	các	vị,	nếu	tôi	may	mắn	có	được	sự	ủng	hộ	của	các	vị	hôm	nay,	tôi

sẽ	hy	sinh	tất	cả	những	gì	tôi	có	ở	Boston	để	có	thể	phục	vụ	các	vị.	Tôi	nghĩ
là	 không	 cần	 thiết	 phải	 trình	 bày	 chi	 tiết	 với	 các	 vị	 về	 kinh	 nghiệm	 ngân
hàng	của	tôi	làm	gì.	Tôi	chỉ	cho	rằng	bất	cứ	vị	giám	đốc	nào	có	mặt	đã	từng
đọc	qua	di	chúc	của	Charles	Lester	ắt	sẽ	suy	nghĩ	tại	sao	ông	lại	chọn	tôi	làm
người	 kế	 vị.	 Bản	 thân	 ông	 chủ	 tịch	 của	 ngân	 hàng	 tôi,	 Anthony	 Simmons,
người	mà	nhiều	vị	đã	biết,	cũng	yêu	cầu	tôi	ở	lại	với	Kane	&	Cabot.	Hôm
qua	tôi	đã	định	báo	cho	ông	Parfitt	về	quyết	định	cuối	cùng	của	tôi,	giá	như
ông	gọi	cho	tôi	để	tìm	hiểu	việc	đó.	Tôi	đã	có	vinh	hạnh	được	cùng	ăn	với
ông	bà	Parfitt	tại	nhà	tuần	trước,	và	ông	Parfitt	có	nói	với	tôi	là	ông	không
quan	tâm	gì	đến	chuyện	trở	thành	chủ	tịch	ngân	hàng	này.	Theo	ông	nói	thì
người	 đối	 thủ	 với	 tôi	 ở	 đây	 là	 ông	 Edward	 Leach,	 tức	 là	 một	 phó	 chủ	 tịch
khác.	Sau	đó	tôi	có	tham	vấn	với	ông	Leach	thì	lại	được	ông	cho	biết	là	ông
ủng	hộ	tôi	làm	chủ	tịch.	Từ	đó,	tôi	có	thể	rút	ra	kết	luận	là	cả	hai	vị	phó	chủ
tịch	đều	ủng	hộ	tôi.	Sau	khi	đọc	tờ	Nhật	báo	phố	Wall	số	ra	sáng	nay,	và	đọc
không	phải	vì	tôi	tin	ở	những	dự	đoán	của	họ	kể	từ	hồi	tôi	tám	tuổi	đã	biết
đến	tờ	báo	này	(có	vài	tiếng	cười),	thì	tôi	cảm	thấy	mình	phải	dự	cuộc	họp
hôm	nay	để	tự	đảm	bảo	với	mình	rằng	tôi	không	hề	mất	sự	ủng	hộ	của	hai	vị
chủ	tịch,	và	để	thấy	rằng	dự	đoán	của	tờ	báo	là	không	đúng.	Ông	Leach	triệu
tập	cuộc	họp	này	và	đến	đây	tôi	xin	hỏi	ông	một	lần	nữa	rằng	ông	còn	ủng
hộ	tôi	kế	vị	Charles	Lester	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	hay	không?”

William	nhìn	về	phía	Ted	Leach,	lúc	đó	đang	cúi	đầu.	Ai	cũng	có	thể	cảm
thấy	như	chờ	đợi	lời	phán	xét	cuối	cùng	của	ông	ta.	Nếu	ông	ta	chống	lại	thì
coi	như	phái	Parfitt	có	thể	nuốt	sống	phái	ủng	hộ	anh.	Ted	Leach	từ	từ	ngửng
đầu	lên	nói:

“Tôi	hoàn	toàn	ủng	hộ	ông	Kane.”

William	lại	nhìn	thẳng	vào	Peter	Parfitt.	Ông	ta	toát	mồ	hôi,	và	trong	khi

nói	ông	ta	không	rời	mắt	khỏi	chiếc	cặp	giấy	màu	vàng	để	trước	mặt.

“Một	số	vị	trong	ban	giám	đốc	cho	rằng	tôi	nên	tranh	cử…”	ông	ta	nói.

“Vậy	là	ông	đã	thay	đổi	ý	kiến	về	chuyện	ủng	hộ	tôi	làm	theo	điều	mong
muốn	 của	 Charles	 Lester?”	 William	 ngắt	 lời	 trong	 giọng	 nói	 hơi	 có	 chút
ngạc	nhiên.

Peter	Parfitt	hơi	ngẩng	đầu	lên.

“Vấn	đề	không	đơn	giản	như	vậy,	ông	Kane.”

“Xin	ông	nói	có	hay	không	thôi,	ông	Parfitt.”

“Vâng,	tôi	sẽ	đứng	ra	chống	lại	ông,”	Peter	Parfitt	dằn	giọng.

“Mặc	 dầu	 tuần	 trước	 ông	 đã	 nói	 với	 tôi	 là	 không	 quan	 tâm	 đến	 chuyện

làm	chủ	tịch?”

“Tôi	muốn	có	thể	nói	lên	được	lập	trường	riêng	của	tôi,”	Parfitt	nói.	“Tôi
e	rằng	ông	khẳng	định	hơi	quá	nhiều.	Đây	chưa	phải	là	phòng	giám	đốc	của
riêng	ông,	ông	Kane.”

“Vâng,	tất	nhiên,	ông	Parfitt.”

Cho	đến	lúc	này,	cuộc	họp	đã	diễn	ra	đúng	như	William	dự	kiến.	Bài	phát
biểu	của	anh	đã	được	chuẩn	bị	rất	kỹ	và	nói	ra	một	cách	đàng	hoàng.	Peter
Parfitt	bây	giờ	đang	ở	cái	thế	không	thuận	lợi	vì	đã	mất	chủ	động,	đó	là	chưa
nói	đến	chuyện	ông	ta	bị	công	khai	coi	là	một	kẻ	lừa	dối.

“Thưa	các	vị,”	ông	ta	chầm	chậm	nói	như	đang	tìm	lời	lẽ	phát	biểu.

Các	con	mắt	đang	từ	chỗ	nhìn	William	bây	giờ	lại	hướng	vào	Parfitt.	Như
vậy	cũng	khiến	cho	William	được	nghỉ	ngơi	một	chút	và	có	thể	quan	sát	vẻ
mặt	của	các	giám	đốc	khác.

“Nhiều	vị	trong	ban	giám	đốc	có	gặp	riêng	tôi	sau	khi	tôi	mời	ông	Kane
ăn	 tối.	 Và	 tôi	 cảm	 thấy	 bổn	 phận	 của	 mình	 là	 phải	 tôn	 trọng	 những	 mong
muốn	của	họ	và	đứng	ra	tranh	cử.	Tôi	chưa	hề	bao	giờ	có	ý	muốn	chống	lại
những	 mong	 muốn	 của	 ông	 Charles	 Lester,	 một	 người	 mà	 tôi	 luôn	 luôn
khâm	phục	và	kính	trọng.	Cố	nhiên,	lẽ	ra	tôi	phải	báo	cho	ông	Kane	biết	về	ý
định	của	tôi	trước	cuộc	họp	ban	giám	đốc	dự	định	vào	ngày	mai,	nhưng	tôi
phải	thú	thật	là	tôi	bị	bất	ngờ	với	những	sự	việc	diễn	ra	hôm	nay.”	Ông	ta	hít
một	hơi	dài	rồi	nói	tiếp.	“Tôi	đã	phục	vụ	ngân	hàng	Lester	hai	mươi	hai	năm,
trong	đó	sáu	năm	làm	phó	chủ	tịch	của	các	vị.	Do	đó	tôi	cảm	thấy	mình	có
quyền	 được	 xét	 đến	 làm	 chủ	 tịch.	 Tôi	 sẽ	 rất	 sung	 sướng	 nếu	 có	 ông	 Kane
tham	gia	ban	giám	đốc,	nhưng	bây	giờ	tôi	thấy	mình	không	thể	ủng	hộ	việc
ông	làm	chủ	tịch	được.	Tôi	hy	vọng	các	vị	giám	đốc	thấy	nên	ủng	hộ	người
nào	đã	phục	vụ	ngân	hàng	này	trên	hai	mươi	năm	hơn	là	bầu	cho	một	người
ngoài	mà	ta	không	biết	và	chỉ	vì	thương	xót	một	người	đau	khổ	về	cái	chết

của	đứa	con	trai	duy	nhất	của	mình.	Xin	cảm	ơn	các	vị.”

Ông	ta	ngồi	xuống.

Nếu	 là	 bình	 thường	 thì	 William	 cũng	 có	 thể	 bị	 những	 lời	 phát	 biểu	 của
ông	ta	tác	động	rồi.	Nhưng	Parfitt	lại	không	có	được	những	lời	khuyên	khôn
ngoan	 của	 ông	 Cohen	 về	 quyền	 lực	 của	 lời	 nói	 cuối	 cùng	 trong	 một	 cuộc
tranh	chấp	gay	go.	William	lại	đứng	dậy.

“Thưa	các	vị,	ông	Parfitt	có	nói	rằng	các	vị	không	được	biết	gì	về	tôi.	Do
đó,	tôi	muốn	rằng	không	còn	vị	nào	ngờ	vực	gì	nữa	về	chuyện	tôi	là	ai,	và	là
người	như	thế	nào.	Như	tôi	đã	nói,	tôi	là	cháu	nội	và	là	con	đẻ	của	những
nhà	ngân	hàng.	Bản	thân	tôi	đã	suốt	đời	làm	ngân	hàng,	và	sẽ	không	trung
thực	 nếu	 tôi	 nói	 rằng	 mình	 không	 thích	 gì	 nếu	 làm	 chủ	 tịch	 tương	 lai	 của
ngân	hàng	Lester.	Ngược	lại,	sau	khi	các	vị	đã	nghe	hết	những	điều	đã	nói
hôm	nay	rồi	mà	vẫn	quyết	định	ủng	hộ	ông	Parfitt	làm	chủ	tịch,	thì	đành	vậy
tôi	vẫn	trở	về	Boston	và	phục	vụ	cho	ngân	hàng	của	tôi	một	cách	rất	sung
sướng.	Hơn	nữa,	tôi	sẽ	công	khai	tuyên	bố	cho	mọi	người	biết	rằng	tôi	không
hề	có	ý	mong	muốn	làm	chủ	ngân	hàng	Lester,	và	như	vậy	các	vị	có	thể	yên
trí	không	bị	ai	cho	là	mình	không	muốn	thực	hiện	những	điều	nêu	ra	trong	di
chúc	 của	 Charles	 Lester.	 Tuy	 nhiên,	 cũng	 không	 thể	 nào	 có	 chuyện	 tôi	 sẽ
phục	vụ	trong	ban	giám	đốc	này	dưới	quyền	ông	Parfitt.	Về	điểm	này,	tôi	xin
được	nói	thẳng	ra	với	các	vị	như	vậy.	Tôi	đến	đây	với	các	vị	trong	cái	thế	bất
lợi,	như	ông	Parfitt	đã	nói	đó,	là	một	người	ngoài	không	ai	biết.	Tuy	vậy,	tôi
lại	có	cái	lợi	thế	là	được	sự	ủng	hộ	của	một	người	không	thể	có	mặt	ngày
hôm	 nay	 được.	 Một	 người	 mà	 tất	 cả	 các	 vị	 đều	 kính	 trọng	 và	 khâm	 phục,
một	người	mà	ai	cũng	biết	là	không	bị	lay	chuyển	bằng	những	cảm	xúc	và
cũng	không	hề	có	những	quyết	định	vội	vã.	Do	đó	tôi	đề	nghị	ban	giám	đốc
không	nên	mất	thời	gian	quý	báu	của	mình	vào	việc	quyết	định	xem	ai	sẽ	là
chủ	tịch	tương	lai	của	Lester.	Nếu	như	bất	cứ	ai	trong	các	vị	còn	hoài	nghi
trong	đầu	về	khả	năng	của	tôi	quản	lý	ngân	hàng	này,	thì	tôi	chỉ	biết	đề	nghị
người	 đó	 cứ	 bầu	 cho	 Parfitt.	 Bản	 thân	 tôi,	 thưa	 các	 vị,	 sẽ	 không	 bỏ	 phiếu
trong	cuộc	bầu	này,	và	tôi	cho	rằng	ông	Parfitt	cũng	sẽ	làm	như	vậy.”

“Ông	không	thể	bầu	được.”	Peter	Parfitt	tức	giận	nói.	“Ông	chưa	là	thành

viên	của	ban	giám	đốc	này.	Nhưng	tôi	là	thành	viên,	tôi	sẽ	bầu.”

“Thì	 tùy	 ông,	 ông	 Parfitt.	 Chẳng	 ai	 có	 thể	 nói	 là	 ông	 không	 có	 cơ	 hội

giành	được	từng	phiếu	bầu	ở	đây.”

William	chờ	cho	những	lời	nói	của	anh	đủ	ngấm	vào	tai	mọi	người,	rồi

khi	thấy	một	giám	đốc	mà	anh	không	biết	định	ngắt	lời,	anh	nói	tiếp:

“Tôi	sẽ	yêu	cầu	ông	Rodgers	với	tư	cách	là	bí	thư	đứng	ra	thực	hiện	thủ
tục	bầu	bán,	và	sau	khi	các	vị	đã	bầu	rồi	thì	xin	đưa	phiếu	bầu	lại	cho	ông
Rodgers.”

Trong	 suốt	 cuộc	 họp,	 chiếc	 kính	 một	 mắt	 của	 Alfred	 Rodgers	 thỉnh
thoảng	lại	nhô	ra.	Ông	ta	đưa	những	phiếu	bầu	cho	từng	giám	đốc.	Viết	xong
tên	ứng	cử	viên	rồi,	họ	đưa	lại	cho	ông.

“Trong	những	điều	kiện	lúc	này,	thưa	ông	Rodgers,	có	lẽ	thận	trọng	hơn
cả	là	mỗi	phiếu	sẽ	được	đọc	to	lên	để	tránh	sai	lầm	không	cần	thiết	có	thể
đưa	đến	chỗ	phải	bầu	lại.”

“Nhất	định	thế	rồi,	ông	Kane.”

“Như	vậy	có	được	ông	đồng	ý	không,	thưa	ông	Parfitt?”

Peter	Parfitt	gật	đầu	không	nhìn	lên.

“Cảm	 ơn	 ông.	 Có	 lẽ	 xin	 ông	 Rodgers	 đọc	 to	 lên	 cho	 cả	 ban	 giám	 đốc

cùng	nghe.”

Ông	bí	thư	mở	phiếu	đầu	tiên.

“Parfitt.”

Rồi	phiếu	thứ	hai.

“Parfitt,”	ông	ta	nhắc	lại.

Canh	 bạc	 bây	 giờ	 không	 còn	 nằm	 trong	 tay	 William	 nữa.	 Tất	 cả	 những
năm	chờ	đợi	để	có	được	phần	thưởng	mà	anh	đã	nói	với	Charles	Lester	từ
lâu	sẽ	kết	thúc	trong	giây	lát	sau	đây.

“Kane.	Parfitt.	Kane.”

Ba	phiếu	trên	hai	tay	của	anh.	Liệu	anh	có	gặp	lại	số	phận	trong	cuộc	đấu

với	Tony	Simmons	trước	đây	không?

“Kane.	Kane.	Parfitt.”

Bốn	đều.	Anh	có	thể	trông	thấy	Parfitt	toát	mồ	hôi	trên	mặt,	nhưng	bản

thân	anh	cũng	chẳng	cảm	thấy	dễ	chịu	gì.

“Parfitt.”

Trên	mặt	William	không	biểu	hiện	gì.	Parfitt	hơi	mỉm	cười.

Năm	phiếu	trên	bốn.

“Kane.	Kane.	Kane.”

Nụ	cười	biến	mất.

Hai	phiếu	nữa,	hai	phiếu	nữa	thôi.	William	nhủ	thầm.	Anh	suýt	bật	thành

tiếng.

“Parfitt.	Parfitt.”

Ông	bí	thư	để	khá	lâu	mới	mở	xong	một	lá	phiếu	mà	người	nào	đó	đã	gấp

lại	nhiều	lần.

“Kane.	“

Tám	phiếu	trên	bảy,	nghiêng	về	phía	William.

Lá	 phiếu	 cuối	 cùng	 bây	 giờ	 đã	 được	 mở.	 William	 nhìn	 vào	 cặp	 môi
Alfred	 Rodgers.	 Ông	 Bí	 thư	 nhìn	 lên.	 Trong	 khoảnh	 khắc	 này,	 ông	 ta	 là
người	quan	trọng	nhất	trong	phòng.

“Kane.”

Parfitt	gục	đầu	vào	hai	tay.

“Thưa	các	vị,	kết	quả	là	chín	phiếu	bầu	cho	ông	William	Kane,	bảy	phiếu
cho	 ông	 Peter	 Parfitt.	 Tôi	 xin	 tuyên	 bố	 ông	 William	 Kane	 là	 người	 được
chính	thức	bầu	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	Lester.”

Trong	 phòng	 im	 lặng	 một	 cách	 nghiêm	 trang.	 Mọi	 cái	 đầu	 trừ	 đầu	 của

Peter	Parfitt,	quay	về	phía	William	chờ	xem	ông	chủ	tịch	mới	nói	gì.

William	hít	một	hơi	dài	và	lại	đứng	dậy,	lần	này	là	đứng	dậy	để	nói	với

ban	giám	đốc	của	anh.

“Xin	cảm	ơn	các	vị	về	sự	tin	cậy	của	các	vị	đã	đặt	vào	tôi.	Mong	muốn
của	Charles	Lester	là	tôi	sẽ	làm	chủ	tịch	kế	vị,	và	bây	giờ	tôi	rất	sung	sướng
được	các	vị	khẳng	định	mong	muốn	đó	bằng	lá	phiếu	của	mình.	Tôi	sẽ	phục
vụ	 ngân	 hàng	 này	 bằng	 tất	 cả	 những	 khả	 năng	 tôi	 có	 được,	 và	 tôi	 cũng	 sẽ
không	thể	thực	hiện	được	điều	đó	nếu	không	có	sự	ủng	hộ	nhiệt	tình	của	ban

giám	đốc.	Tôi	mong	rằng	ông	Parfitt…”

Peter	Parfitt	nhìn	lên	với	một	chút	hy	vọng.

“…	sẽ	cho	tôi	được	gặp	ở	phòng	chủ	tịch	sau	đây	ít	phút,	tôi	sẽ	rất	cảm
ơn.	Sau	khi	gặp	ông	Parfitt,	tôi	xin	gặp	ông	Leach.	Thưa	các	vị,	tôi	hy	vọng
trong	ngày	mai	sẽ	có	dịp	được	gặp	từng	người	trong	tất	cả	các	vị.	Cuộc	họp
ban	giám	đốc	lần	tới	sẽ	là	cuộc	họp	hàng	tháng.	Cuộc	họp	này	đến	đây	là	kết
thúc.”

Các	giám	đốc	lục	tục	đứng	dậy	và	nói	chuyện	với	nhau.	William	bước	vội
ra	hành	lang,	tránh	cái	nhìn	của	Peter	Parfitt.	Ted	Leach	bước	ra	theo	và	chỉ
cho	anh	phòng	làm	việc	của	chủ	tịch.

“Ông	 đã	 làm	 một	 việc	 rất	 mạo	 hiểm,”	 Ted	 Leach	 nói,	 “May	 mà	 ông

thắng.	Nếu	không	được	bầu	thì	ông	sẽ	làm	gì?”

“Trở	về	Boston,”	William	thản	nhiên	đáp.

Ted	Leach	mở	cửa	phòng	chủ	tịch	cho	William.	Căn	phòng	vẫn	đúng	như
anh	nhớ,	có	lẽ	hình	như	hồi	anh	còn	là	học	sinh	trung	học	và	đến	đây	bảo	với
Charles	Lester	là	một	ngày	kia	anh	sẽ	quản	lý	ngân	hàng	này	thì	lúc	đó	nó	to
rộng	hơn.	Anh	nhìn	lên	bức	chân	dung	của	ông	chủ	tịch	cũ	treo	ở	phía	sau
bàn	 giấy	 và	 nháy	 mắt	 với	 ông.	 Rồi	 anh	 ngồi	 xuống	 chiếc	 ghế	 da	 đỏ	 rất	 to
chống	khuỷu	tay	lên	mặt	bàn	gỗ	màu	đen.	Anh	rút	trong	túi	ra	cuốn	sổ	nhỏ
có	bìa	bọc	da	để	xuống	trước	mặt.	Vừa	lúc	đó	có	tiếng	gõ	cửa.	Một	người	đã
nhiều	tuổi	bước	vào,	chống	tay	lên	một	cây	gậy	đen	bịt	bạc	ở	đầu.	Ted	Leach
bỏ	ra	ngoài.

“Tên	 tôi	 là	 Rupert	 Cork	 Smith,”	 ông	 ta	 nói,	 giọng	 nói	 hơi	 có	 chút	 ngữ

điệu	Anh.

William	 đứng	 dậy	 chào	 ông	 ta.	 Ông	 ta	 là	 thành	 viên	 già	 nhất	 trong	 ban
giám	đốc.	Tóc	đã	bạc,	tóc	mai	dài	và	chiếc	đồng	hồ	vàng	đều	là	biểu	hiện
của	thời	xưa	nhưng	ông	nổi	tiếng	là	người	liêm	khiết	trong	giới	ngân	hàng.
Không	ai	cần	phải	ký	hợp	đồng	gì	với	Rupert	Cork	Smith,	vì	lời	nói	của	ông
đủ	đảm	bảo	rồi.

Ông	ta	nhìn	thẳng	vào	mắt	William.

“Tôi	 đã	 bỏ	 phiếu	 chống	 lại	 ông,	 thưa	 ông,	 và	 cố	 nhiên	 ông	 có	 thể	 thấy

đơn	từ	chức	của	tôi	trên	bàn	giấy	này	trong	vòng	một	giờ	nữa.”

“Xin	mời	ông	ngồi	xuống	đã,”	William	nhẹ	nhàng	nói.

“Cảm	ơn	ông,”	ông	ta	đáp.

“Tôi	đoán	ông	có	quen	biết	bố	tôi	và	ông	tôi.”

“Tôi	có	vinh	dự	đó.	Ông	nội	ông	với	tôi	cùng	học	ở	Harvard	và	tôi	vẫn

còn	nhớ	lại	với	một	niềm	thương	tiếc	cái	chết	bi	thảm	của	cha	ông.”

“Còn	Charles	Lester?”	William	hỏi.

“Là	bạn	thân	nhất	của	tôi.	Những	điều	nói	trong	di	chúc	của	ông	ta	vẫn
ám	ảnh	lương	tâm	của	tôi.	Ai	cũng	biết	rằng	sự	lựa	chọn	của	tôi	lẽ	ra	không
phải	là	Peter	Parfitt.	Tôi	thì	tôi	muốn	Ted	Leach	làm	chủ	tịch.	Nhưng	đời	tôi
chưa	bao	giờ	bỏ	phiếu	trắng	cho	bất	cứ	gì,	vì	vậy	tôi	thấy	mình	phải	ủng	hộ
ứng	cử	viên	nào	đối	lập	với	ông,	vì	tôi	nghĩ	không	thể	nào	lại	bỏ	phiếu	cho
một	người	tôi	chưa	được	gặp	bao	giờ.”

“Tôi	khâm	phục	sự	thẳng	thắn	của	ông,	ông	Cork	Smith,	nhưng	bây	giờ
tôi	có	nhiệm	vụ	phải	quản	lý	một	ngân	hàng.	Lúc	này	tôi	cần	đến	ông	hơn	là
ông	cần	đến	tôi,	vì	vậy,	là	một	người	còn	trẻ	hơn,	tôi	xin	ông	đừng	từ	chức.”

Ông	già	ngẩng	đầu	lên	nhìn	William.

“Tôi	không	chắc	có	thể	như	vậy.	Tôi	không	thể	chỉ	qua	một	đêm	là	thay

đổi	thái	độ	của	mình	được,”	Cork	Smith	nói,	hai	tay	để	lên	đầu	gậy.

“Ông	hãy	cho	tôi	sáu	tháng,	và	nếu	như	lúc	đó	ông	còn	thấy	như	vậy	thì

tôi	cũng	không	dám	đấu	tranh	gì	với	ông	nữa.”

Hai	người	im	lặng	một	lát,	rồi	Cork	Smith	lại	nói:

“Charles	Lester	nói	đúng,	ông	thật	là	con	của	Richard	Kane.”

“Ông	sẽ	tiếp	tục	làm	việc	cho	ngân	hàng	này	chứ,	thưa	ông?”

“Tôi	đồng	ý.	Ông	biết	đấy,	chẳng	có	anh	ngốc	nào	bằng	anh	ngốc	già.”

Rupert	 Cork	 Smith	 chống	 gậy	 từ	 từ	 đứng	 dậy.	 William	 bước	 đến	 đỡ

nhưng	ông	ta	gạt	ra.

“Chúc	anh	bạn	trẻ	may	mắn.	Anh	có	thể	trông	vào	sự	ủng	hộ	hoàn	toàn

của	tôi.”

“Xin	cảm	ơn	ông,”	William	nói.

Lúc	mở	cửa,	William	trông	thấy	Peter	Parfitt	đã	đang	chờ	ở	ngoài	hành

lang.	Rupert	Cork	Smith	đã	đi	rồi,	nhưng	hai	người	chưa	nói	gì	với	nhau.

Peter	Parfitt	vừa	bước	vào	đã	nói	ngay.

“Tôi	 đánh	 liều	 thế	 là	 thua	 rồi.	 Chả	 biết	 làm	 thế	 nào	 hơn	 được,”	 ông	 ta

cười.	“Ông	không	giận	gì	chứ,	Bill?	-	Ông	ta	giơ	tay	ra	bắt.”

“Không	giận	gì	đâu,	ông	Parfitt.	Ông	vừa	nói	đúng	đấy	ông	đánh	liều	và

ông	thua	rồi.	Bây	giờ	thì	ông	hãy	từ	chức	khỏi	ngân	hàng	này	đi.”

“Sao	cơ?”	Parfitt	hỏi.

“Từ	chức,”	William	nói.

“Thế	thì	hơi	tệ	đấy,	phải	không	Bill?	Hành	động	của	tôi	không	cá	nhân	tí

nào.	Tôi	chỉ	đơn	giản	cảm	thấy	rằng…”

“Tôi	 không	 muốn	 có	 ông	 trong	 ngân	 hàng	 này	 của	 tôi	 nữa,	 ông	 Parfitt.

Ngay	đêm	nay	ông	phải	đi	cho,	và	đừng	bao	giờ	quay	lại	nữa.”

“Nếu	tôi	bảo	là	không	đi	thì	sao?	Tôi	có	nhiều	cổ	phiếu	trong	ngân	hàng
và	còn	được	rất	nhiều	sự	ủng	hộ	của	ban	giám	đốc.	Hơn	thế	nữa,	tôi	còn	có
thể	kiện	ông	được.”

“Vậy	tôi	khuyên	ông	nên	đọc	kỹ	nội	quy	của	ngân	hàng,	ông	Parfitt,	tôi

cũng	đã	nghiên	cứu	nó	sáng	nay	rồi.”

William	nhặt	cuốn	sổ	bìa	da	ở	bàn	lên	và	giở	qua	mấy	trang.	Tìm	đến	một

chương	anh	đã	đánh	dấu	từ	sáng,	anh	đọc	to:

“Chủ	 tịch	 có	 quyền	 gạt	 bỏ	 bất	 cứ	 người	 nào	 không	 còn	 tin	 được	 nữa.”
Anh	nhìn	lên.	“Tôi	không	còn	tin	được	ông	nữa,	ông	Parfitt,	do	đó	ông	phải
từ	chức	và	nhận	hai	năm	lương.	Nếu	ngược	lại	ông	buộc	tôi	phải	gạt	bỏ	ông,
thì	tôi	đành	phải	để	ông	rời	khỏi	ngân	hàng	với	cổ	phiếu	của	ông	thôi,	ngoài
ra	không	còn	gì	khác	nữa.	Tùy	ông	chọn.”

“Ông	không	để	cho	tôi	có	cơ	hội	nào	ư?”

“Tôi	đã	cho	ông	một	cơ	hội	trong	bữa	ăn	tối	ở	nhà	ông	tuần	trước,	nhưng
ông	 đã	 nói	 dối	 và	 lừa	 đảo.	 Đó	 không	 phải	 là	 những	 nét	 tôi	 muốn	 có	 trong
những	người	phó	chủ	tịch	sau	này	của	tôi.	Vậy	ông	muốn	từ	chức	hay	để	tôi
phải	đuổi	ông	đi,	ông	Parfitt?”

“Khốn	kiếp,	Kane.	Thôi	được,	tôi	từ	chức.”

“Vậy	là	tốt,	ông	ngồi	xuống	đây	và	viết	ngay	đơn	từ	chức	đi.”

“Không!	Sáng	mai	lúc	nào	tiện	tôi	sẽ	viết	và	đưa	cho	anh.”	Ông	ta	nói	rồi

định	bước	ra	cửa.

“Viết	ngay	bây	giờ,	không	thì	tôi	đuổi	ông.”	William	nói.

Peter	Parfitt	ngập	ngừng	một	chút	rồi	quay	lại	ngồi	phịch	xuống	chiếc	ghế

bên	cạnh	bàn	giấy	của	William.

William	đưa	cho	ông	ta	tờ	giấy	của	ngân	hàng	và	một	cây	bút.	Parfitt	rút
bút	riêng	của	ông	ta	ra	và	bắt	đầu	viết	đơn.	Viết	xong,	William	cầm	lấy	xem
cẩn	thận.

“Thôi	chào	ông	Parfitt.”

Peter	Parfitt	bỏ	ra	không	nói	một	lời.	Và	lát	sau	Ted	Leach	bước	vào.

“Ông	muốn	gặp	tôi	chứ,	ông	chủ	tịch”

“Vâng,”	William	nói.	“Tôi	muốn	chỉ	định	ông	làm	phó	chủ	tịch	toàn	diện

của	ngân	hàng.	Ông	Parfitt	cảm	thấy	ông	ấy	phải	từ	chức.”

“Ồ	tôi	lấy	làm	lạ	đấy,	tôi	tưởng	ông	ta…”

William	đưa	lá	đơn	cho	ông	xem.	Ted	Leach	đọc	rồi	nhìn	William.

“Tôi	sẽ	lấy	làm	sung	sướng	được	là	phó	chủ	tịch	toàn	diện.	Cảm	ơn	ông

đã	tin	cậy.”

“Tốt	rồi.	Tôi	nhờ	ông	trong	hai	ngày	tới	thu	xếp	cho	tôi	được	gặp	từng

giám	đốc	một.	Tôi	sẽ	bắt	đầu	làm	việc	từ	tám	giờ	sáng	mai.”

“Vâng,	thưa	ông	Kane.”

“Có	lẽ	cũng	nhờ	ông	đưa	lá	đơn	từ	chức	này	của	ông	Parfitt	đến	bí	thư

công	ty.”

“Tùy	ông,	thưa	ông	chủ	tịch.”

“Tên	tôi	là	William.	Ông	Parfitt	cũng	đã	mắc	sai	lầm	về	chuyện	này.”

Ted	Leach	mỉm	cười	dè	dặt.

“Vâng,	sáng	mai	sẽ	gặp	lại	ông,	William.”

Ông	ta	đi	rồi,	William	ngồi	xuống	chiếc	ghế	của	Charles	Lester	và	quay
tít	 một	 hồi	 đến	 chóng	 mặt.	 Rồi	 anh	 nhìn	 ra	 ngoài	 cửa	 sổ,	 nhìn	 xuống	 phố
Wall,	nhìn	đám	người	đi	lại	tấp	nập,	nhìn	ra	những	nhà	ngân	hàng	và	các	cơ

quan	đại	lý	của	nước	Mỹ	với	một	niềm	vui	khó	tả.	Từ	nay	anh	là	một	phần
của	tất	cả	những	cái	đó

“Xin	hỏi,	ông	là	ai,	thưa	ông?”	Một	giọng	đàn	bà	vang	lên	phía	sau	lưng

anh.

William	quay	ghế	lại	thấy	một	người	đàn	bà	cỡ	trung	niên,	ăn	mặc	cổ	lỗ,

nhìn	anh	với	một	vẻ	giận	dữ.

“Có	lẽ	tôi	cũng	muốn	hỏi	bà	như	vậy,”	William	nói.

“Tôi	là	thư	ký	của	ông	chủ	tịch,”	người	đàn	bà	cứng	cỏi	đáp.

“Còn	tôi,”	William	nói,	“là	chủ	tịch.”

○○○

Mấy	tuần	sau	đó,	William	chuyển	gia	đình	về	New	York,	kiếm	được	một
ngôi	nhà	bốn	tầng	ở	phía	Đông	đường	68.	Ngôi	nhà	có	đủ	mọi	thứ	Kate	cần
đến,	kể	cả	một	mảnh	vườn	ở	phía	sau.	Nhưng	ở	được	đâu	ra	đấy	còn	mất	lâu
thời	gian	hơn	họ	tưởng.	Trong	ba	tháng	đầu	William	cố	gắng	bứt	hẳn	ra	khỏi
Boston	 để	 làm	 nhiệm	 vụ	 của	 mình	 ở	 New	 York.	 Anh	 muốn	 tập	 trung	 mỗi
ngày	đêm,	mong	cho	nó	dài	hơn	hai	mươi	bốn	tiếng	để	có	thể	dồn	sức	vào
đây	được,	nhưng	rồi	anh	vẫn	thấy	khó	có	thể	cắt	đứt	quan	hệ	với	ngân	hàng
cũ.	Tony	Simmons	giúp	đỡ	anh	rất	nhiều,	và	bây	giờ	William	mới	thấy	tại
sao	Alan	Lioyd	lại	chủ	trương	ủng	hộ	ông	ta	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	Kane	&
Cabot.	Lần	đầu	tiên	anh	phải	thừa	nhận	Alan	đã	làm	đúng.

Cuộc	 sống	 của	 Kate	 ở	 New	 York	 chẳng	 mấy	 chốc	 trở	 thành	 bận	 rộn.
Virginia	 đã	 có	 thể	 bò	 quanh	 phòng	 và	 bò	 cả	 vào	 thư	 viện	 của	 William.
Richard	 muốn	 có	 chiếc	 áo	 gió	 như	 mọi	 chú	 bé	 khác	 ở	 New	 York.	 Với	 tư
cách	là	vợ	của	một	chủ	tịch	ngân	hàng	ở	New	York,	Kate	phải	thường	xuyên
tổ	chức	nhiều	 tiệc	tùng	 chiêu	đãi	phải	 làm	sao	 cho	các	giám	 đốc	và	 khách
hàng	chủ	yếu	được	có	cơ	hội	gặp	riêng	và	trao	đổi	với	William.

Kate	đã	giải	quyết	mọi	tình	hình	liên	quan	với	một	vẻ	duyên	dáng	lịch	sự,
còn	William	thì	cũng	rất	cảm	ơn	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	đã	giúp	chuyển
cho	anh	phần	tài	sản	lớn	nhất.	Khi	Kate	báo	cho	William	biết	là	chị	lại	sắp
đẻ	 nữa,	 anh	 chỉ	 biết	 hỏi:	 “Thế	 à,	 vậy	 mà	 anh	 không	 biết.”	 Virginia	 thì	 rất

thích,	mặc	dù	không	hiểu	tại	sao	mẹ	lại	béo	ra	thế,	Richard	không	cần	biết	gì
hết.

Trong	 vòng	 sáu	 tháng,	 cuộc	 xung	 đột	 với	 Peter	 Parfitt	 đã	 trở	 thành
chuyện	quá	khứ,	và	William	thì	đã	làm	một	chủ	tịch	không	ai	chối	cãi	nổi
của	ngân	hàng	Lester,	một	nhân	vật	mà	giới	tài	chính	ở	New	York	phải	tính
đến.	Cứ	ít	tháng	William	lại	xem	lại	tình	hình	và	tính	chuyện	thay	đổi	hướng
làm	ăn	để	đạt	mục	tiêu	mới.	Anh	đã	thực	hiện	được	tham	vọng	của	đời	mình
là	trở	thành	 chủ	ngân	 hàng	Lester	vào	 tuổi	ba	 mươi,	mặc	dầu	 vậy	anh	 vẫn
cảm	thấy	còn	nhiều	giang	sơn	khác	phải	chiếm	lĩnh,	chưa	thể	thỏa	mãn	mà
ngồi	đó	mơ	mộng	được.

Kate	 đẻ	 đứa	 con	 thứ	 ba	 vào	 cuối	 năm	 đầu	 tiên	 William	 làm	 chủ	 tịch
Lester.	Đó	là	một	đứa	con	gái	nữa,	được	đặt	tên	là	Lucy.	Virginia	bây	giờ	đã
biết	đi.	William	dạy	nó	ru	Lucy	nằm	trong	nôi.	Richard	đã	gần	sáu	tuổi	và
sắp	phải	vào	trường	tiểu	học	Buckley.	Chú	tranh	thủ	dịp	này	đòi	bố	mua	cho
chiếc	gậy	dã	cầu	mới.	Lucy	đã	biết	nắm	được	vào	tay	bố.

Trong	năm	đầu	William	làm	chủ	tịch,	lợi	nhuận	của	ngân	hàng	Lester	đã

tăng	lên	chút	ít.	Anh	dự	đoán	năm	thứ	hai	sẽ	thu	được	nhiều	hơn.

○○○

Ngày	1	tháng	Chín	năm	1939,	Hitler	tiến	quân	vào	Ba	lan.

Một	 trong	 những	 phản	 ứng	 đầu	 tiên	 của	 William	 là	 nghĩ	 đến	 Abel
Rosnovski	và	khách	sạn	Nam	tước	mới	của	ông	ta	trên	Đại	lộ	công	viên,	lúc
này	đã	rất	nổi	tiếng	ở	New	York.	Báo	cáo	hàng	quý	của	Thomas	Cohen	gửi
đến	 cho	 thấy	 Rosnovski	 ngày	 càng	 mạnh	 lên,	 tuy	 cái	 ý	 muốn	 mở	 rộng	 cơ
nghiệp	sang	châu	Âu	lúc	này	có	thể	hãy	tạm	đình	lại	đã.	Cohen	vẫn	chưa	tìm
ra	mối	quan	hệ	trực	tiếp	nào	giữa	Henry	Osborne	với	Abel	Rosnovski,	tuy
ông	 ta	 phải	 thừa	 nhận	 rằng	 càng	 ngày	 càng	 khó	 có	 thể	 khẳng	 định	 được
những	gì	William	yêu	cầu.

William	chưa	bao	giờ	nghĩ	rằng	nước	Mỹ	sẽ	dính	líu	đến	một	cuộc	chiến
tranh	nữa	ở	châu	Âu,	nhưng	anh	vẫn	để	ngỏ	chi	nhánh	ngân	hàng	Lester	ở
London	để	tỏ	cho	thấy	anh	đứng	về	phía	nào,	và	anh	cũng	không	hề	nghĩ	đến

chuyện	bán	mười	hai	nghìn	mẫu	đất	ở	Hampshire	và	Lincolnshire.	Trái	lại,
từ	Boston,	Tony	Simmons	báo	cho	William	biết	ông	có	ý	muốn	đóng	cửa	chi
nhánh	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	ở	London.	William	lấy	cớ	vì	có	những	vấn
đề	do	chiến	tranh	gây	ra	ở	London	nên	cần	trở	về	Boston	gặp	Tony.

Hai	ông	chủ	tịch	bây	giờ	gặp	nhau	rất	thân	mật	và	thoải	mái	vì	họ	chẳng
còn	có	lý	do	gì	mà	đối	chọi	nhau	nữa.	Thực	ra,	họ	đều	muốn	tranh	thủ	lẫn
nhau	 để	 có	 được	 những	 cơ	 hội	 làm	 ăn	 mới.	 Như	 Tony	 đã	 dự	 đoán	 trước,
ngân	 hàng	 Kane	 &	 Cabot	 đã	 mất	 đi	 một	 số	 khách	 hàng	 quan	 trọng	 từ	 khi
William	làm	chủ	tịch	Lester.	Tuy	nhiên,	William	bao	giờ	cũng	báo	cho	Tony
biết	mỗi	khi	có	một	khách	hàng	cũ	muốn	chuyển	tài	khoản,	mà	anh	thì	anh
không	mong	như	vậy.	Ngồi	ăn	với	nhau	ở	một	cái	bàn	góc	phòng	nhà	hàng
Lockeober,	Tony	Simmons	lại	nhắc	lại	ý	kiến	của	ông	ta	muốn	đóng	cửa	chi
nhánh	ngân	hàng	Kane	&	Cabot	ở	London.

“Lý	do	của	tôi	rất	đơn	giản,”	ông	ta	nhấp	rượu	và	nói.	Thứ	rượu	nho	nhập
từ	Pháp	rất	ngon	nhưng	ông	không	tỏ	vẻ	quan	tâm	gì	đến	chuyện	những	gót
giày	của	quân	Đức	sắp	sửa	giẫm	nát	các	vườn	nho	trên	đất	Pháp.	“Tôi	nghĩ
ngân	hàng	sẽ	mất	thêm	tiền	nếu	chúng	ta	không	rút	ra	khỏi	Anh.”

“Tất	nhiên,	ông	sẽ	mất	đi	một	ít	tiền	đấy,”	William	nói,	“nhưng	chúng	ta

phải	ủng	hộ	người	Anh.”

“Sao	thế?”	Tony	hỏi.	“Chúng	ta	làm	ngân	hàng,	chứ	có	phải	là	câu	lạc	bộ

những	người	đi	ủng	hộ	đâu?”

“Nước	Anh	không	phải	là	một	đội	dã	cầu,	Tony	ạ.	Đó	là	cả	một	quốc	gia

dân	tộc	mà	tất	cả	di	sản	chúng	ta	có	được	là	nhờ	ở	họ…”

“Giá	anh	làm	chính	trị	thì	đúng	hơn,”	Tony	nói.	“Tài	năng	của	anh	bị	phí
phạm	vào	ngân	hàng	mất	rồi.	Tuy	nhiên,	còn	có	một	lý	do	quan	trọng	hơn
nữa	để	chúng	tôi	phải	đóng	cửa	chi	nhánh	ngân	hàng.	Nếu	Hitler	tiến	quân
vào	Anh	như	đã	tiến	quân	vào	Ba	Lan	và	vào	Pháp,	mà	tôi	chắc	chắn	là	y	sẽ
làm	như	vậy	thì	ngân	hàng	sẽ	bị	chiếm	ngay	và	chúng	tôi	sẽ	không	còn	một
xu	nào	ở	London	nữa.”

“Nó	không	dám	đâu,”	William	nói.	“Nếu	Hitler	chỉ	đặt	một	chân	lên	đất

Anh	thôi	là	Mỹ	sẽ	nhảy	vào	chiến	tranh	liền.”

“Không	bao	giờ,”	Tony	nói.	“FDR	đã	tuyên	bố	ủng	hộ	mọi	thứ	trừ	chiến

tranh.	Và	dân	Mỹ	sẽ	làm	ầm	lên	cho	mà	coi.”

“Ông	đừng	có	nghe	các	nhà	chính	trị,”	William	nói.	“Nhất	là	Roosevelt.
Khi	ông	ta	nói	“không	bao	giờ”	thì	điều	đó	chỉ	có	nghĩa	không	phải	là	hôm
nay,	hoặc	ít	nhất	không	phải	là	sáng	mai.	Ông	chỉ	cần	nhớ	lại	xem	năm	1916
Wilson	đã	nói	gì	thôi.”

“Bao	giờ	thì	anh	ra	ứng	cử	vào	Thượng	viện?”	Tony	cười.

“Đó	là	câu	hỏi	mà	tôi	có	thể	trả	lời	chắc	chắn	là	không	bao	giờ.”

“Tôi	tôn	trọng	những	tình	cảm	của	anh,	William,	nhưng	tôi	muốn	rút.”

“Ông	là	chủ	tịch,”	William	đáp.	“Nếu	ban	giám	đốc	ủng	hộ	ông,	ông	có
thể	đóng	cửa	chi	nhánh	London	ngay	ngày	mai,	và	tôi	sẽ	không	bao	giờ	dùng
địa	vị	của	mình	để	chống	lại	đa	số.”

“Đến	khi	nào	anh	nhập	hai	ngân	hàng	lại	với	nhau	thì	nó	sẽ	thành	quyết

định	của	anh.”

“Tôi	đã	nói	với	ông	rồi,	Tony,	khi	nào	ông	còn	là	chủ	tịch	thì	tôi	sẽ	không

bao	giờ	có	ý	định	làm	thế.”

“Nhưng	tôi	nghĩ	là	chúng	ta	phải	sáp	nhập	thôi.”

“Sao?”	William	làm	bắn	cả	rượu	nho	ra	khăn	bàn	vì	anh	không	tin	điều
mình	 vừa	 nghe	 nói.	 “Trời	 đất	 ơi	 Tony,	 ông	 thật	 là	 người	 không	 ai	 có	 thể
đoán	trước	được”

“Tất	nhiên,	tôi	vẫn	để	lợi	ích	của	ngân	hàng	lên	trên	hết,	William.	Anh
thử	nghĩ	về	tình	hình	hiện	nay	xem.	Bây	giờ	New	York	là	trung	tâm	tài	chính
của	Mỹ	hơn	lúc	nào	hết,	và	nếu	Anh	rơi	vào	tay	Hitler	thì	nó	sẽ	thành	trung
tâm	tài	chính	của	thế	giới,	mà	Kane	&	Cabot	thì	phải	cần	vươn	đến	chỗ	đó.
Hơn	nữa,	nếu	chúng	ta	sáp	nhập	lại	với	nhau	thì	có	thể	tạo	ra	được	một	thể
chế	hoàn	chỉnh	hơn,	và	những	hiểu	biết	về	chuyên	môn	của	chúng	ta	sẽ	bổ
sung	 cho	 nhau.	 Kane	 &	 Cabot	 xưa	 nay	 vẫn	 làm	 nhiều	 về	 mặt	 hàng	 hải	 và
công	 nghiệp	 nặng,	 trong	 khi	 đó	 Lester	 làm	 rất	 ít.	 Ngược	 lại	 bên	 anh	 làm
nhiều	về	cổ	phiếu	mà	chúng	tôi	thì	lại	hầu	như	không	đụng	gì	đến	nó.	Đó	là
chưa	nói	đến	chuyện	chúng	ta	có	nhiều	cơ	quan	không	cần	thiết	ở	các	thành
phố	khác	nữa.”

“Tony,	tôi	đồng	ý	với	tất	cả	những	gì	ông	vừa	nói,	nhưng	tôi	vẫn	muốn	ở

lại	Anh.”

“Lại	càng	chứng	minh	điều	tôi	nói	là	đúng,	William.	Chi	nhánh	Kane	&
Cabot	ở	London	sẽ	đóng	cửa,	nhưng	chúng	ta	vẫn	còn	giữ	Lester.	Như	vậy
nếu	London	gặp	khó	khăn	gì	thì	cũng	không	ngại	lắm,	vì	chúng	ta	đã	được
củng	cố	mạnh	hơn	rồi.”

“Nhưng	ông	sẽ	thấy	thế	nào	nếu	tôi	nói	rằng	trong	khi	Roosevelt	có	quy
định	về	ngân	hàng	thương	mại	chỉ	được	hoạt	động	trên	phạm	vi	một	bang,
như	 vậy	 nếu	 sáp	 nhập	 thì	 chỉ	 được	 hoạt	 động	 ở	 New	 York	 thôi,	 bấy	 giờ
Boston	chỉ	còn	là	một	bàn	giấy	hình	thức	thì	sao	nhỉ?”

“Tôi	 sẽ	 ủng	 hộ	 anh,”	 Tony	 nói.	 “Anh	 có	 thể	 tính	 đến	 đi	 vào	 ngân	 hàng

thương	mại	và	bỏ	quách	hoạt	động	đầu	tư	đi.”

“Không	đâu,	Tony.	Với	FDR	thì	một	người	lương	thiện	không	thể	làm	cả
hai	thứ	một	lúc	được.	Vả	lại,	bố	tôi	đã	từng	bảo	hoặc	là	anh	phục	vụ	cho	một
số	ít	người	giàu	hoặc	anh	phục	vụ	cho	số	đông	người	nghèo,	không	thể	làm
cho	cả	hai	được,	vì	vậy	Lester	vẫn	cứ	tiếp	tục	là	ngân	hàng	thương	mại	theo
truyền	 thống	 của	 nó	 chừng	 nào	 tôi	 còn	 làm	 chủ	 tịch.	 Nhưng	 nếu	 chúng	 ta
quyết	định	sáp	nhập	hai	ngân	hàng	thì	ông	có	thấy	vấn	đề	gì	khó	khăn	sẽ	nảy
sinh	không?”

“Hai	bên	cùng	có	thiện	chí	thì	chả	có	khó	khăn	nào	không	vượt	qua	được.
Nhưng	 anh	 cũng	 nêu	 suy	 nghĩ	 kỹ	 về	 hậu	 quả	 của	 nó	 nhé,	 William,	 vì	 như
vậy	anh	sẽ	chỉ	là	một	cổ	đông	thiểu	số	trong	ngân	hàng	mới	nên	không	còn
kiểm	soát	được	toàn	bộ	nữa,	và	anh	sẽ	dễ	bị	thao	túng	đấy.”

“Tôi	chỉ	sợ	lại	phải	làm	chủ	tịch	của	một	trong	những	thể	chế	tài	chính

lớn	nhất	của	nước	Mỹ	thôi.”

Tối	hôm	đó	William	trở	lại	New	York,	trong	lòng	phấn	khởi	sau	cuộc	bàn
luận	với	Tony.	Anh	triệu	tập	cuộc	họp	ban	giám	đốc	Lester	để	trình	bày	cho
họ	nghe	về	đề	nghị	của	Tony	Simmons.	Sau	khi	ban	giám	đốc	chấp	thuận	về
nguyên	tắc	việc	sáp	nhập,	anh	yêu	cầu	các	giám	đốc	ngân	hàng	hãy	xét	kỹ
thêm	về	chi	tiết	toàn	bộ	kế	hoạch	ấy.

Trưởng	các	bộ	phận	mất	ba	tháng	mới	trình	bày	lại	được	cho	ban	giám
đốc	và	ai	cũng	đều	đi	đến	kết	luận	giống	nhau	là	việc	sáp	nhập	chẳng	qua	chỉ
là	chuyện	bình	thường,	vì	hai	ngân	hàng	có	thể	bổ	sung	cho	nhau	về	nhiều

mặt.	Với	nhiều	văn	phòng	trên	khắp	đất	Mỹ	và	các	chi	nhánh	ở	châu	Âu,	hai
ngân	 hàng	 có	 nhiều	 điểm	 có	 thể	 bổ	 trợ	 cho	 nhau	 được.	 Hơn	 nữa,	 chủ	 tịch
ngân	hàng	Lester	vẫn	còn	51	phần	trăm	cổ	phiếu	trong	Kane	&	Cabot	nên
việc	sáp	nhập	càng	tiện	lợi.	Một	số	giám	đốc	của	Lester	không	hiểu	tại	sao
trước	 đây	 William	 không	 nghĩ	 đến	 điều	 đó.	 Ted	 Leach	 cho	 rằng	 có	 lẽ	 khi
Charles	Lester	chỉ	định	William	làm	người	kế	vị	thì	ông	ta	đã	nghĩ	đến	điều
đó	rồi.

Các	chi	tiết	của	việc	sáp	nhập	phải	mất	gần	một	năm	bàn	đi	tính	lại	mới
xong,	các	luật	gia	phải	làm	việc	đến	khuya	mới	hoàn	thành	được	giấy	tờ.	Sau
khi	hoán	vị	các	cổ	phiếu,	hóa	ra	William	lại	là	một	cổ	đông	lớn	nhất	với	8
phần	trăm	tổng	số	tài	khoản	trong	công	ty	mới,	và	lại	được	bầu	làm	chủ	tịch
và	 thống	 đốc	 ngân	 hàng.	 Tony	 Simmons	 ở	 lại	 Boston	 làm	 phó	 chủ	 tịch	 và
Ted	Leach	ở	New	York	làm	một	phó	chủ	tịch	khác.	Ngân	hàng	thương	mại
mới	được	đặt	tên	lại	là	Lester,	Kane	&	Công	ty	tuy	người	ta	vẫn	chỉ	gọi	đó	là
Lester	thôi.

William	 quyết	 định	 tổ	 chức	 một	 cuộc	 họp	 báo	 ở	 New	 York	 để	 công	 bố
việc	sáp	nhập	hai	ngân	hàng.	Anh	chọn	ngày	thứ	hai,	mùng	8	tháng	Chạp,
năm	1941,	để	thông	báo	cho	thế	giới	tài	chính	nói	chung.	Cuộc	họp	báo	phải
hủy	bỏ	vì	sáng	hôm	trước,	quân	Nhật	đã	tấn	công	Trân	Châu	Cảng.

Thông	báo	được	chuẩn	bị	trước	đã	gửi	cho	các	báo	rồi,	nhưng	các	trang
báo	tài	chính	sáng	ngày	thứ	ba	chỉ	đăng	việc	sáp	nhập	vào	một	chỗ	nhỏ	thôi,
khiến	William	không	lấy	gì	làm	thích	lắm.

Anh	chưa	tính	được	đến	lúc	nào	anh	sẽ	nói	với	vợ	về	chuyện	anh	ghi	tên
vào	quân	đội,	và	nói	như	thế	nào.	Khi	Kate	được	tin	đó,	chị	hoảng	hồn	lo	sợ
và	lập	tức	bảo	anh	rút	lại	quyết	định	ấy	đi.

“Cái	 mà	 hàng	 triệu	 người	 khác	 không	 làm	 được	 thì	 anh	 tưởng	 anh	 làm

được	ư?”	Chị	hỏi.

“Anh	cũng	không	chắc,”	William	nói.	“Nhưng	có	thể	tin	chắc	được	một
điều	là	anh	phải	làm	điều	gì	mà	bố	anh	và	ông	nội	anh	trong	trường	hợp	này
đều	phải	làm	rồi.”

“Các	cụ	làm	là	vì	lợi	ích	của	ngân	hàng	chứ.”

“Không,”	William	nói.	“Các	cụ	đã	làm	vì	lợi	ích	cao	nhất	của	nước	Mỹ.”

PHẦN	NĂM

CHƯƠNG	 24

Albel	 đang	 chú	 ý	 xem	 một	 mẩu	 tin	 nói	 về	 ngân	 hàng	 Lester,	 Kane	 &
Công	ty	trong	trang	tài	chính	của	tờ	Diễn	đàn	Chicago.	Phần	lớn	trên	trang
báo	là	những	bài	dự	đoán	về	hậu	quả	của	việc	Nhật	tấn	công	vào	Trân	Châu
Cảng.	 Giá	 như	 mẩu	 tin	 ngắn	 kia	 không	 kèm	 theo	 một	 bức	 ảnh	 nhỏ	 chụp
William	Kane	từ	xưa,	tức	là	hồi	Abel	đến	gặp	anh	ta	ở	Boston	cách	đây	hơn
mười	năm,	thì	có	lẽ	Abel	cũng	bỏ	qua	không	để	ý	đến.	Rõ	ràng	trong	tấm
ảnh	này	Kane	còn	quá	trẻ,	không	tương	xứng	với	nội	dung	tin	mô	tả	anh	ta
như	một	chủ	tịch	xuất	sắc	của	ngân	hàng	Lester,	Kane	&	Công	ty	mới	thành
lập.	 Trong	 bài	 còn	 dự	 đoán:	 Ngân	 hàng	 mới	 này,	 sáp	 nhập	 Lester	 ở	 New
York	với	Kane	&	Cabot	ở	Boston	là	hai	ngân	hàng	đã	có	lịch	sử	lâu	đời,	rất
có	thể	sẽ	trở	thành	một	trong	những	thể	chế	tài	chính	quan	trọng	nhất	ở	Mỹ.
Theo	 bán	 báo	 cáo	 được	 biết,	 chứng	 khoán	 sẽ	 nằm	 cả	 trong	 tay	 khoảng	 hai
chục	người	có	liên	quan	hoặc	có	dính	dáng	chặt	chẽ	với	hai	gia	đình	nói	trên.

Abel	 lấy	 làm	 hài	 lòng	 với	 mẩu	 tin	 này.	 Anh	 tin	 chắc	 là	 bây	 giờ	 Kane
không	còn	kiểm	soát	được	toàn	bộ.	Anh	đọc	lại	mẩu	tin.	Vậy	là	từ	hồi	hai
người	so	kiếm	với	nhau	đến	giờ,	William	Kane	rõ	ràng	đã	leo	cao	hơn	nữa
rồi.	 Nhưng	 Abel	 đâu	 có	 kém.	 Và	 bây	 giờ	 anh	 biết	 là	 mình	 còn	 món	 nợ	 cũ
phải	thanh	toán	với	con	người	mới	làm	chủ	tịch	ngân	hàng	Lester	này	đã.

Trong	 hơn	 mười	 năm	 qua,	 Công	 ty	 Nam	 tước	 đã	 làm	 ăn	 rất	 khám	 khá.
Abel	đã	trả	xong	các	khoản	tiền	vay	của	người	ủng	hộ	mình	trước	đây,	thực
hiện	 đúng	 những	 điều	 đã	 ký	 kết,	 tức	 là	 chỉ	 trong	 mười	 năm	 trả	 hết	 nợ	 và
hoàn	 toàn	 làm	 chủ	 các	 tài	 sản	 của	 công	 ty.	 Vào	 cuối	 quý	 của	 năm	 1939,
không	những	Abel	đã	trả	hết	nợ	mà	lợi	nhuận	của	năm	1940	xem	ra	còn	vượt
cả	mức	dự	kiến	đến	hơn	nửa	triệu	đôla.	Thành	tích	này	trùng	hợp	với	việc
mở	 thêm	 hai	 khách	 sạn	 Nam	 tước,	 một	 ở	 Washington	 và	 một	 ở	 San
Francisco.

Mặc	dầu	trong	thời	kỳ	này	Abel	không	còn	là	một	anh	chồng	tận	tụy	như
trước,	mà	phần	lớn	là	do	Zaphia	không	thích	đuổi	theo	những	tham	vọng	của

chồng,	nhưng	anh	vẫn	rất	nâng	niu	cô	con	gái	của	mình.	Zaphia	muốn	có	đứa
con	thứ	hai	để	đỡ	cảm	thấy	quá	rảnh	rỗi,	đã	giục	anh	cứ	thử	đi	khám	bác	sĩ
xem	sao.	Nhưng	đến	khi	Abel	được	cho	biết	là	tinh	trùng	của	anh	quá	yếu,
có	lẽ	do	ốm	đau	và	ăn	uống	quá	kham	khổ	từ	hồi	bị	quân	Đức	và	quân	Nga
chiếm	đóng	trước	kia,	anh	đành	coi	chỉ	có	Florentyna	là	đứa	con	duy	nhất,	từ
bỏ	hy	vọng	có	thêm	con	trai	và	từ	nay	dành	hết	mọi	thứ	cho	cô	con	gái	vậy.

Danh	tiếng	của	Abel	bây	giờ	đã	lan	ra	khắp	nước	Mỹ.	Báo	chí	thường	chỉ
nhắc	đến	tên	anh	như	“Nam	tước	Chicago”	thôi.	Anh	không	còn	bận	tâm	đến
những	lời	chế	giễu	sau	lưng.	Bây	giờ	Wladek	Koskiewicz	đã	thành	đạt,	và
điều	 quan	 trọng	 là	 anh	 sẽ	 đứng	 vững	 với	 sự	 nghiệp	 ở	 đây.	 Lợi	 nhuận	 của
mười	ba	khách	sạn	trong	năm	tài	chính	vừa	qua	đã	suýt	soát	một	triệu	đôla,
nếu	 cộng	 với	 vốn	 cũ	 dôi	 ra	 nữa	 là	 bây	 giờ	 anh	 có	 thể	 quyết	 định	 về	 một
chính	sách	bành	trướng	được	rồi.

Bất	ngờ,	Nhật	tiến	công	Trân	Châu	Cảng.

Kể	từ	ngày	1	tháng	9	khủng	khiếp	của	năm	1939,	khi	quân	đội	Quốc	xã
tiến	đánh	Ba	Lan	rồi	sau	đó	chạm	trán	với	quân	Nga	ở	Brest	Litovsk	và	một
lần	nữa	đất	nước	của	anh	lại	bị	chia	cắt,	Abel	đã	gửi	rất	nhiều	tiền	cho	Hội
Chữ	 thập	 đỏ	 Anh	 để	 cứu	 trợ	 quê	 hương.	 Anh	 đã	 tiến	 hành	 một	 cuộc	 đấu
tranh	quyết	liệt	cả	với	đảng	Dân	chủ	và	với	báo	chí,	để	đẩy	nước	Mỹ	lừng
khừng	phải	tham	gia	vào	cuộc	chiến,	dù	cho	sau	đó	họ	có	đứng	về	phía	quân
Nga	đi	nữa.	Nhưng	mọi	cố	gắng	của	anh	cho	đến	lúc	này	đều	vô	hiệu.	Rồi
vào	cái	ngày	chủ	nhật	của	tháng	Chạp	ấy,	với	các	trạm	đài	ở	khắp	nước	đều
tường	thuật	ầm	ĩ	về	cuộc	tiến	công	bất	ngờ	của	Nhật,	Abel	biết	chắc	là	đến
bây	giờ	thì	Mỹ	phải	nhảy	vào	cuộc	chiến	rồi.	Ngày	11	tháng	Chạp,	anh	nghe
Tổng	thống	Roosevelt	thông	báo	với	quốc	dân	rằng	Đức	và	Ý	đã	tuyên	chiến
với	Mỹ.	Abel	rất	muốn	vào	quân	đội	đi	chiến	đấu.	Nhưng	trước	hết	anh	phải
có	lời	tuyên	bố	chiến	tranh	riêng	của	mình	đã,	vì	vậy	anh	gọi	đến	cho	Curtis
Fenton	 ở	 Ngân	 hàng	 Continental.	 Nhiều	 năm	 qua,	 Abel	 đã	 dần	 dần	 tin	 ở
những	điều	dự	đoán	của	Fenton,	và	bây	giờ	anh	vẫn	còn	giữ	ông	ta	trong	ban
giám	 đốc	 của	 Công	 ty	 Nam	 tước	 mặc	 dầu	 tự	 anh	 đã	 hoàn	 toàn	 kiểm	 soát
được	tình	hình.	Anh	làm	như	vậy	để	duy	trì	mối	quan	hệ	chặt	giữa	Công	ty
Nam	tước	với	Ngân	hàng	Continental	mà	thôi.

Curtis	Fenton	ra	nghe	máy,	giọng	nói	vẫn	rất	lễ	độ.

“Nhờ	 ông	 xem	 giùm	 tiền	 dự	 trữ	 của	 công	 ty	 ngoài	 tài	 khoản	 là	 bao

nhiêu,”	Abel	nói.

Curtis	Fenton	lấy	ra	một	hồ	sơ	ngoài	bìa	đề	“Tài	khoản	số	6”.	Trước	nay
ông	 vẫn	 để	 tất	 cả	 những	 gì	 liên	 quan	 đến	 Rosnovski	 vào	 cùng	 một	 hồ	 sơ.
Ông	liếc	nhìn	qua	vài	con	số.

“Khoảng	dưới	hai	triệu	đôla,”	ông	nói.

“Tốt,”	Abel	nói.	“Tôi	muốn	ông	xem	giùm	cái	ngân	hàng	mới	thành	lập
có	tên	là	Lester,	Kane	&	Công	ty,	ông	tìm	giúp	tên	tuổi	từng	cổ	đông	trong
đó,	xem	mỗi	cổ	đông	chiếm	tỷ	lệ	bao	nhiêu	và	xem	họ	muốn	bán	những	cổ
phiếu	 ấy	 không.	 Nhưng	 ông	 không	 được	 để	 cho	 chủ	 tịch	 ngân	 hàng	 là
William	Kane	được	biết	chuyện	này,	và	cũng	không	nhắc	gì	đến	tên	tôi	cả.”

Curtis	Fenton	nín	thở,	không	nói	gì.	Ông	tỏ	ra	rất	ngạc	nhiên.	May	mà	nói
chuyện	điện	thoại	nên	Abel	Rosnovski	không	thấy	được	vẻ	mặt	của	ông.	Tại
sao	Abel	Rosnovski	lại	muốn	đổ	tiền	vào	đây,	và	chuyện	đó	liên	quan	gì	đến
William	Kane?	Fenton	cũng	đã	đọc	Nhật	báo	phố	Wall	có	bài	nói	về	việc	sáp
nhập	 hai	 ngân	 hàng	 tư	 nhân	 nổi	 tiếng	 đó	 rồi.	 Ông	 đang	 còn	 lo	 về	 chuyện
Trân	Châu	Cảng	và	việc	vợ	ông	nhức	đầu,	giá	như	Rosnovski	không	gọi	điện
thoại	yêu	cầu	về	chuyện	này	thì	ông	đã	quên	khuấy	đi	mất,	lẽ	ra	phải	có	bức
điện	mừng	gửi	cho	William	Kane	rồi.	Ông	lấy	bút	chì	ghi	vài	chữ	vào	dưới
hồ	sơ	Công	ty	Nam	tước	trong	khi	vẫn	nghe	Abel	dặn.

“Sau	khi	ông	đã	có	đủ	các	chi	tiết	rồi,	tôi	muốn	được	ông	thông	báo	lại

bằng	miệng	chứ	không	nên	viết	trên	giấy.”

“Vâng,	thưa	ông	Rosnovski.”

Hẳn	là	giữa	hai	người	này	có	chuyện	gì	với	nhau	rồi,	Curtis	Fenton	nghĩ

bụng.	Nhưng	mình	cũng	chẳng	cần	biết	làm	gì.	Abel	nói	tiếp:

“Tôi	cũng	muốn	được	ông	thêm	vào	báo	cáo	hàng	quý	những	chi	tiết	về
tất	cả	những	gì	ngân	hàng	Lester	công	bố,	và	cả	những	công	ty	liên	quan	đến
họ	nữa.”

“Tất	nhiên	rồi,	ông	Rosnovski.”

“Xin	cảm	ơn	ông,	ông	Fenton.	Nhân	đây	tôi	xin	nói	để	ông	biết	bộ	phận
nghiên	 cứu	 thị	 trường	 của	 tôi	 có	 khuyên	 tôi	 nên	 mở	 thêm	 một	 khách	 sạn

Nam	tước	ở	Montreal.”

“Ông	không	lo	là	có	chiến	tranh	sao,	ông	Rosnovski?”

“Trời	ơi,	việc	gì	phải	lo.	Nếu	bọn	Đức	đến	được	Montreal	thì	ai	cũng	phải
đóng	cửa	hết,	kể	cả	ngân	hàng	Continental	của	ông.	Dù	sao,	lần	trước	chúng
ta	đã	đánh	bại	bọn	khốn	kiếp	ấy	rồi,	lần	này	tất	nhiên	sẽ	đánh	bại	nữa.	Chỉ	có
điều	khác	là	lần	này	thì	tôi	có	thể	tham	gia	hành	động	được.	Thôi	chào	ông,
ông	Fenton.”

Mình	 chẳng	 hiểu	 được	 đầu	 óc	 Abel	 Rosnovski	 đang	 nghĩ	 gì,	 Curtis
Fenton	bỏ	máy	xuống	tự	hỏi.	Ông	chợt	nghĩ	về	những	yêu	cầu	của	Abel	với
chi	tiết	các	chứng	khoán	trong	ngân	hàng	Lester.	Điều	này	khiến	ông	lo	ngại.
Mặc	dầu	William	Kane	không	còn	gì	liên	quan	đến	Rosnovski	nữa,	nhưng
Fenton	 vẫn	 sợ	 rằng	 nếu	 khách	 hàng	 của	 mình	 nắm	 giữ	 được	 tình	 hình	 cổ
phiếu	 của	 ngân	 hàng	 Lester	 thì	 không	 biết	 rồi	 sẽ	 ra	 sao?	 Ông	 quyết	 định
không	nói	cho	Rosnovski	biết	về	nỗi	lo	ngại	đó	của	mình.	Ông	tính	rồi	thể
nào	 cũng	 có	 ngày	 một	 trong	 hai	 người	 đó	 sẽ	 giải	 thích	 cho	 ông	 biết	 là	 họ
đang	tính	toán	chuyện	gì.

Abel	cũng	nghĩ	không	biết	mình	có	nên	nói	cho	Curtis	Fenton	biết	tại	sao
mua	chứng	khoán	của	Lester	không.	Nhưng	rồi	anh	nghĩ	càng	ít	người	biết
về	kế	hoạch	của	mình	càng	tốt.	Anh	tạm	gạt	bỏ	William	Kane	sang	một	bên,
không	nghĩ	đến	nữa.	Anh	bảo	thư	ký	đi	tìm	George,	mới	đây	cũng	được	cử
làm	phó	chủ	tịch	công	ty	Nam	tước.	Anh	ta	đã	cùng	khấm	khá	lên	với	Abel
và	hiện	nay	là	người	được	Abel	tin	cậy	nhất.	Ngồi	trong	phòng	làm	việc	trên
tầng	thứ	bốn	mươi	hai	của	khách	sạn	Nam	tước	Chicago,	Abel	nhìn	xuống
hồ	Michigan,	nơi	được	người	ta	mệnh	danh	là	Bờ	Biển	Vàng.	Lúc	này	đầu
óc	anh	đang	nghĩ	về	đất	nước	Ba	Lan.	Anh	tự	hỏi	không	biết	mình	sẽ	còn
sống	được	để	thấy	lại	tòa	lâu	đài	nữa	không.	Abel	biết	sẽ	không	bao	giờ	còn
về	sống	ở	Ba	Lan	được	nữa,	nhưng	vẫn	muốn	tòa	lâu	đài	ấy	được	trả	về	cho
mình.	Cái	ý	nghĩ	về	quân	Đức	hoặc	quân	Nga	lại	một	lần	nữa	chiếm	đóng
quê	hương	tươi	đẹp	của	mình	khiến	anh	muốn…	Đang	nghĩ	thế	thì	George
bước	vào.

“Muốn	tìm	tôi	ư,	Abel?”

George	là	người	duy	nhất	trong	công	ty	dám	gọi	Nam	tước	Chicago	bằng

tên	tục.

“Ừ.	Liệu	anh	có	thể	quản	được	tất	cả	các	khách	sạn	trong	ít	tháng	nếu	tôi

phải	đi	vắng	xa	không?”

“Được	chứ,”	George	nói.	“Sao,	anh	đi	nghỉ	à?”

“Không,”	Abel	đáp.	“Ra	trận.”

“Sao?”	George	hỏi.	“Sao?”

“Sáng	mai	tôi	đi	New	York	đăng	lính.”

“Anh	điên	à?	Có	thể	chết	đấy.”

“Chết	sao	được,”	Abel	đáp.	“Nhưng	mình	sẽ	phải	giết	mấy	tên	Đức.	Bọn
khốn	kiếp	ấy	trước	kia	đã	không	tóm	được	mình	thì	lần	này	cũng	chẳng	tóm
được	đâu.”

George	vẫn	phản	đối.	Anh	ta	bảo	không	có	Abel	thì	nước	Mỹ	vẫn	chiến
thắng	được.	Zaphia	cũng	phản	đối.	Cứ	nói	đến	chiến	tranh	là	chị	ta	ghét	rồi.
Florentyna,	 lúc	 này	 đã	 gần	 tám	 tuổi,	 không	 hiểu	 chiến	 tranh	 là	 thế	 nào,
nhưng	biết	lần	này	bố	đi	xa	và	đi	lâu	nên	cô	bé	khóc	váng	lên.

Mặc	dầu	nhiều	người	phản	đối,	Abel	vẫn	nhảy	lên	chuyến	máy	bay	đầu
tiên	 đi	 New	 York	 vào	 ngày	 hôm	 sau.	 Cả	 nước	 Mỹ	 như	 đang	 kéo	 nhau	 đi
khắp	ngả.	Anh	đến	thành	phố	chỉ	thấy	toàn	những	thanh	niên	mặc	quần	áo
kaki	màu	xanh	nước	biển	đang	từ	biệt	cha	mẹ	vợ	con	và	người	yêu.	Ai	cũng
nói	với	nhau	tuy	trong	bụng	không	tin	rằng	chiến	tranh	chỉ	trong	mấy	tuần
nữa	là	kết	thúc.

Abel	 đến	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 New	 York	 vừa	 gặp	 lúc	 ăn	 tối.	 Phòng	 ăn
đầy	chặt	những	thanh	niên.	Các	cô	gái	bíu	chặt	lấy	những	chàng	trai,	hoặc	là
lính	bộ,	lính	thủy,	hoặc	là	không	quân,	trong	khi	đó	vang	lên	tiếng	hát	của
Frank	Sinatra	và	kèn	trống	của	dàn	nhạc	Tommy	Dorsey.	Abel	nhìn	những
người	trẻ	tuổi	trên	sàn	nhảy	ấy,	trong	bụng	nghĩ	không	biết	trong	số	họ	sẽ
còn	 bao	 nhiêu	 người	 được	 dịp	 hưởng	 một	 tối	 vui	 như	 thế	 này	 nữa.	 Anh
không	thể	không	nhớ	đến	lời	giải	thích	của	Sammy	trước	đây	khi	ông	ta	trở
thành	 người	 phụ	 trách	 nhà	 ăn	 ở	 khách	 sạn	 Plaza	 như	 thế	 nào.	 Ba	 người	 đi
trước	ông	ta	từ	mặt	trận	phía	Tây	trở	về	mỗi	người	chỉ	còn	một	chân.	Trong
lớp	người	trẻ	tuổi	đang	nhảy	ở	đây,	không	ai	hiểu	được	chiến	tranh	thực	sự

là	thế	nào.	Anh	không	thể	nào	cùng	chia	vui	với	họ	được.	Anh	trở	về	phòng.

Sáng	 hôm	 sau	 anh	 mặc	 vào	 người	 một	 bộ	 đồ	 sẫm	 và	 đi	 xuống	 phòng
tuyển	quân	ở	Quảng	trường	Thời	đại.	Anh	đã	phải	xuống	New	York	để	đăng
lính	vì	sợ	ở	Chicago	sẽ	có	người	nhận	ra	anh	mà	không	cho.	Ở	đây	còn	đông
người	hơn	cả	ở	sàn	nhảy	đêm	trước,	nhưng	không	có	ai	bíu	lấy	ai	cả.	Anh
không	thể	không	nhận	thấy	mọi	người	khác	đều	có	vẻ	khỏe	mạnh	hơn	anh
nhiều.	 Gần	 hết	 buổi	 sáng	 Abel	 mới	 được	 đưa	 cho	 một	 tờ	 khai.	 Anh	 nghĩ
bụng	việc	này	nếu	là	ở	chỗ	mình	thì	chỉ	mất	mấy	phút.	Rồi	sau	đó	anh	lại
phải	xếp	hàng	hơn	hai	tiếng	đồng	hồ	nữa,	chờ	đến	lượt	một	viên	thượng	sĩ
hỏi	anh	làm	nghề	gì.

“Quản	 lý	 khách	 sạn,”	 Abel	 nói,	 rồi	 liền	 đó	 kể	 cho	 ông	 ta	 nghe	 kinh

nghiệm	anh	đã	trải	qua	trong	cuộc	chiến	tranh	lần	trước.

Viên	thượng	sĩ	yên	lặng	nghe	một	anh	chàng	vừa	béo	vừa	lùn	đứng	trước
mặt	mình	nói	những	điều	ông	ta	không	tin	được.	Giá	như	Abel	xưng	mình	là
Nam	tước	Chicago	thì	có	thể	ông	kia	không	nghi	ngờ	gì	lắm	về	chuyện	tù	tội
và	bỏ	trốn	của	anh.	Nhưng	Abel	lại	không	nói	gì	về	điều	đó,	vì	anh	không
muốn	được	ưu	đãi	gì	hết.

“Sáng	mai	anh	sẽ	kiểm	tra	sức	khỏe,”	viên	thượng	sĩ	tuyển	quân	chỉ	nói
thế	sau	khi	Abel	độc	thoại	một	hồi.	Rồi,	như	để	nói	thêm	cho	”đủ	phận	sự”,
ông	ta	bảo.	“Cảm	ơn	anh	đã	tình	nguyện.”

Hôm	sau	Abel	lại	phải	chờ	mấy	tiếng	đồng	hồ	nữa	mới	được	khám	sức
khỏe.	Bác	sĩ	nói	thẳng	là	tình	hình	của	Abel	không	ra	gì.	Từ	nhiều	năm	nay,
do	địa	vị	và	thành	công	của	anh,	không	ai	dám	bình	luận	gì	về	con	người	của
anh	cả.	Bây	giờ	bỗng	bác	sĩ	liệt	anh	vào	loại	4,	tức	là	loại	bị	loại,	khiến	anh
sửng	sốt.

“Anh	quá	cân,	mắt	kém	và	lại	thọt.	Nói	thật	nhé,	Rosnovski,	anh	không
thể	vào	quân	đội	được.	Chúng	tôi	không	thể	lấy	những	người	lính	mà	chưa
trông	thấy	địch	đã	có	thể	bị	đau	tim	rồi.	Nhưng	như	thế	không	có	nghĩa	là
chúng	tôi	không	thể	dùng	đến	những	năng	lực	của	anh,	nếu	anh	quan	tâm	thì
có	rất	nhiều	những	việc	liên	quan	đến	giấy	tờ	để	làm	trong	chiến	tranh	đấy.”

Abel	chỉ	muốn	đấm	cho	ông	ta	một	cái,	nhưng	anh	biết	làm	thế	cũng	chả

được	vào	lính.

“Không	cảm	ơn	ông,”	anh	nói.	“Tôi	muốn	chiến	đấu	chống	bọn	Đức	chứ

không	phải	là	viết	thư	cho	chúng.”

Anh	thất	vọng	quay	trở	về	khách	sạn,	nhưng	rồi	đến	tối	anh	lại	nghĩ	mình
vẫn	còn	có	cơ	hội.	Hôm	sau,	anh	đến	một	trạm	tuyển	quân	khác,	nhưng	kết
quả	vẫn	như	trước	và	lại	quay	về	khách	sạn.	Ông	bác	sĩ	khác	có	lễ	độ	hơn
một	chút,	nhưng	ông	ta	vẫn	kiên	quyết	như	bác	sĩ	trước	vậy,	và	Abel	lại	bị
liệt	xuống	loại	4.	Abel	thấy	rõ	nếu	cứ	trong	tình	trạng	sức	khỏe	như	hiện	nay
thì	người	ta	chẳng	cho	anh	đi	chiến	đấu	chống	bất	cứ	ai.

Sáng	hôm	sau,	anh	tìm	đến	một	nhà	thể	dục	ở	phía	Tây	đường	57,	thuê
một	 huấn	 luyện	 viên	 làm	 như	 thế	 nào	 đó	 để	 thay	 đổi	 được	 tình	 trạng	 sức
khỏe	của	anh.	Ba	tháng	liền,	anh	tập	luyện	đủ	các	môn,	đánh	bốc,	đánh	vật,
chạy,	nhảy,	cử	tạ,	và	cả	nhịn	đói	nữa.	Đến	một	lúc,	huấn	luyện	viên	bảo	anh
là	 không	 thể	 nào	 khỏe	 hơn	 và	 gầy	 hơn	 thế	 được	 nữa.	 Abel	 trở	 lại	 phòng
tuyển	quân	làm	lại	bản	khai	dưới	cái	tên	Wladek	Koskiewicz.	Lần	này	là	một
viên	thượng	sĩ	khác	có	vẻ	hy	vọng	hơn,	còn	bác	sĩ	khám	thì	thử	đi	thử	lại
nhiều	lần,	cuối	cùng	cho	anh	vào	danh	sách	dự	bị,	chờ	khi	nào	cần	sẽ	gọi.

“Nhưng	tôi	muốn	ra	trận	ngay	bây	giờ,”	Abel	nói.	“Tôi	muốn	diệt	cái	bọn

khốn	kiếp	ấy.”

“Chúng	tôi	sẽ	liên	hệ	với	anh,	Koskiewicz,”	viên	thượng	sĩ	nói.	“Anh	hãy
giữ	sức	khỏe	cho	đầy	đủ,	sẵn	sàng.	Chưa	thể	biết	lúc	nào	chúng	tôi	sẽ	cần
đến	anh.”

Abel	bực	mình	bỏ	ra	ngoài.	Anh	nhìn	nhiều	người	Mỹ	khác	trẻ	hơn,	gầy
hơn,	đang	được	nhận	vào	lính	ngay.	Anh	đang	bước	qua	cửa	chưa	biết	sẽ	làm
gì	tiếp	thì	đụng	ngay	phải	một	người	cao	lớn	dữ	tợn	mặc	quân	phục	và	trên
vai	có	nhiều	sao.

“Tôi	xin	lỗi,”	Abel	nhìn	lên	nói	và	lùi	lại.

“Này	anh,”	ông	tướng	nói.

Abel	vẫn	cứ	đi,	nghĩ	bụng	không	phải	ông	ta	nói	với	mình,	vả	lại	chả	có
ai	còn	gọi	mình	như	thế	nữa,	mặc	dầu	đến	bây	giờ	anh	cũng	chỉ	mới	ba	mươi
lăm	tuổi.	Ông	tướng	kia	lại	gọi.

“Này	anh,”	ông	ta	nói	to	hơn

Lần	này	Abel	quay	lại.

“Tôi	à?”	anh	hỏi.

“Phải,	anh.”

Abel	bước	đến	chỗ	ông	tướng.

“Xin	mời	ông	đến	chỗ	tôi,	ông	Rosnovski.”

Chết	cha,	Abel	nghĩ	bụng.	Ông	ta	biết	mình	là	ai	rồi,	thế	là	bây	giờ	không

ai	cho	mình	ra	trận	nữa.

Phòng	làm	việc	tạm	thời	của	ông	tướng	đó	ở	ngay	sau	ngôi	nhà.	Đó	chỉ	là
một	căn	phòng	nhỏ	có	chiếc	bàn	với	hai	ghế	gỗ,	tường	sơn	xanh	đã	tróc	đi
một	ít	và	cửa	luôn	luôn	để	mở.	Đến	một	nhân	viên	xoàng	nhất	của	khách	sạn
Nam	tước	anh	cũng	không	để	cho	phải	ngồi	làm	việc	trong	một	căn	phòng
như	thế	này	được.

“Ông	Rosnovski,”	ông	tướng	nói	bằng	một	giọng	sang	sảng,	“tôi	là	Mark
Clark,	 chỉ	 huy	 quân	 đoàn	 5	 của	 Mỹ.	 Tôi	 ở	 đảo	 Govemon	 vừa	 về	 đây	 một
ngày	để	kiểm	tra	tình	hình,	bỗng	thế	nào	lại	gặp	ông	ở	đây,	thật	là	thú	vị.	Từ
lâu	tôi	vẫn	khâm	phục	ông	lắm.	Chuyện	của	ông	làm	bất	cứ	người	Mỹ	nào
cũng	phải	lấy	làm	hài	lòng.	Xin	cho	biết,	ông	ở	trạm	tuyển	quân	này	làm	gì
thế?”

“Thế	 ông	 tưởng	 tôi	 làm	 gì?”	 Abel	 nói.	 “Tôi	 xin	 lỗi,	 tôi	 thật	 là	 vô	 lễ,
nhưng	không	có	ai	nhận	cho	tôi	tham	gia	làm	gì	trong	cuộc	chiến	tranh	khốn
kiếp	này	cả.”

“Thế	ông	muốn	làm	gì	trong	cuộc	chiến	tranh	khốn	kiếp	này?”	viên	tướng

hỏi.

“Vào	quân	đội	và	đi	đánh	bọn	Đức.”

“Làm	lính	bộ	binh	ư?”	Viên	tướng	không	tin	hỏi	lại.

“Vâng,”	Abel	đáp.	“Ông	chả	cần	đến	từng	người	một	đó	sao?”

“Tất	nhiên	rồi,”	viên	tướng	nói.	“Nhưng	tôi	có	thể	dùng	tài	năng	đặc	biệt

của	ông	vào	những	việc	tốt	hơn	là	lính	bộ	binh	nhiều	chứ.”

“Tôi	sẽ	làm	bất	cứ	gì,”	Abel	nói.	“Bất	cứ	gì.”

“Ông	có	làm	ngay	bây	giờ	được	không?”	viên	tướng	nói.	“Và	bất	cứ	gì

chứ	nếu	như	tôi	yêu	cầu	ông	nhường	khách	sạn	ở	New	York	cho	quân	đội
dùng	 làm	 sở	 chỉ	 huy	 ở	 đây,	 thì	 ông	 nghĩ	 sao?	 Vì,	 nói	 thật	 với	 ông,	 ông
Rosnovski	ạ,	như	vậy	còn	có	ích	cho	chúng	tôi	nhiều	hơn	là	đích	thân	ông
giết	được	hơn	chục	thằng	Đức.”

“Cho	ông	toàn	quyền	dùng	khách	sạn	Nam	tước,”	Abel	nói.	“Vậy	bây	giờ

ông	có	cho	tôi	ra	trận	không	?”

“Thế	là	ông	điên	đấy,	ông	biết	không?”	Tướng	Clark	nói.

“Tôi	là	người	Ba	Lan,”	Abel	nói,	và	hai	người	cùng	cười.	Abel	nói	tiếp
bằng	một	giọng	nghiêm	túc.	“Ông	nên	biết	tôi	sinh	ra	gần	Slonim,	ở	Ba	Lan.
Tôi	đã	chứng	kiến	bọn	Đức	đến	chiếm	nhà	tôi,	bọn	Nga	hiếp	chị	tôi.	Sau	đó
tôi	trốn	khỏi	được	trại	khổ	sai	của	Nga	và	may	mắn	mà	chạy	sang	được	đến
Mỹ.	Tôi	có	điên	đâu.	Đây	là	đất	nước	duy	nhất	trên	thế	giới	anh	có	thể	đến
mà	 trong	 tay	 không	 có	 gì	 và	 trở	 thành	 triệu	 phú	 nếu	 chịu	 làm	 việc	 vất	 vả,
không	 kể	 quá	 khứ	 của	 anh	 là	 thế	 nào.	 Bây	 giờ	 bọn	 khốn	 kiếp	 ấy	 lại	 muốn
một	 cuộc	 chiến	 tranh	 nữa.	 Tôi	 đâu	 có	 điên,	 hả	 ông.	 Tôi	 rất	 con	 người	 đấy
chứ.”

“Thôi	được,	nếu	ông	rất	muốn	vào	quân	đội,	ông	Rosnovski,	thì	tôi	có	thể
sử	 dụng	 ông	 được,	 nhưng	 không	 phải	 theo	 cách	 như	 ông	 nghĩ.	 Tướng
Demers	đang	cần	có	người	đứng	phụ	trách	hậu	cần	cho	quân	đoàn	5	trong
khi	 họ	 chiến	 đấu	 ngoài	 tiền	 tuyến.	 Nếu	 ông	 tin	 rằng	 điều	 Napoléon	 nói	 là
đúng	khi	ông	ta	bảo	quân	đội	hành	quân	bằng	cái	dạ	dày	của	mình,	thì	ông
có	thể	đóng	một	vai	trò	quyết	định	đấy.	Công	việc	này	cần	một	người	ở	cấp
thiếu	tá.	Đó	là	một	cách	ông	có	thể	giúp	nước	Mỹ	thắng	cuộc	chiến	tranh	này
được.	Ông	thấy	sao	nào?”

“Tôi	sẽ	làm	việc	đó,	thưa	ông.”

“Cảm	ơn	ông	Rosnovski.”

Viên	tướng	bấm	một	nút	chuông	trên	bàn.	Một	viên	trung	uý	trẻ	bước	vào

đứng	nghiêm	chào.

“Trung	 uý,	 anh	 đưa	 Thiếu	 tá	 Rosnovski	 đến	 phòng	 nhân	 sự	 rồi	 lại	 đưa

ông	trở	lại	đây	nhé.”

“Thưa	 vâng.”	 Viên	 trung	 úy	 quay	 sang	 Abel.	 “xin	 mời	 Thiếu	 tá	 đi	 lối

này.”

Abel	bước	theo	anh	ta	và	quay	lại	nói:

“Cảm	ơn	Ngài.”

○○○

Cuối	tuần,	Abel	về	Chicago	với	Zaphia	và	Florentyna.	Zaphia	hỏi	anh	bây

giờ	chị	biết	làm	thế	nào	với	mười	lăm	bộ	quần	áo	của	anh	đây.

“Thì	cứ	để	đấy,”	anh	đáp	và	không	hiểu	tại	sao	chị	lại	hỏi	thế.	“Anh	có	ra

trận	để	chết	đâu.”

“Chắc	là	anh	không	chết	rồi,	Abel,”	chị	nói.	“Em	không	lo	điều	đó.	Chỉ

có	cái	là	tất	cả	những	quần	áo	đó	bây	giờ	đều	quá	rộng	đối	với	anh	rồi.”

Abel	cười	và	đem	tất	cả	những	quần	áo	ấy	đến	cho	trung	tâm	tị	nạn	người
Ba	Lan.	Rồi	anh	quay	lại	New	York,	đến	khách	sạn	Nam	tước,	hủy	bỏ	danh
sách	 những	 khách	 đặt	 phòng,	 và	 mười	 hai	 ngày	 sau	 giao	 lại	 tòa	 nhà	 cho
Quân	 đoàn	 5.	 Báo	 chí	 ca	 tụng	 quyết	 định	 của	 Abel	 như	 một	 cử	 chỉ	 quên
mình	của	một	người	đã	từng	là	dân	tị	nạn	trong	chiến	tranh	thế	giới	lần	thứ
nhất.

Lại	mất	ba	tháng	nữa	Abel	mới	được	gọi	ra	làm	việc	thường	trực.	Trước
đó	anh	giúp	cho	Tướng	Clark	điều	khiển	các	hoạt	động	trong	khách	sạn	Nam
tước	New	York.	Rồi	anh	đến	doanh	trại	Benning	trình	diện	và	học	một	lớp
huấn	luyện	sĩ	quan.	Cuối	cùng	khi	nhận	được	lệnh	đến	với	Tướng	Denness
của	Quân	đoàn	5,	anh	mới	biết	là	mình	phải	sang	Bắc	Phi.	Anh	nghĩ	bụng
không	biết	bao	giờ	mới	sang	đến	Đức.

Trước	 ngày	 lên	 đường	 ra	 nước	 ngoài,	 anh	 thảo	 một	 chúc	 thư	 dặn	 lại
những	 người	 thừa	 hành	 nhường	 toàn	 bộ	 Công	 ty	 Nam	 tước	 cho	 David
Maxton	với	giá	rẻ	nếu	anh	bị	chết	trong	chiến	tranh,	tài	sản	còn	lại	chia	cho
Zaphia	và	Florentyna.	Đây	là	lần	đầu	tiên	từ	gần	hai	mươi	năm	nay	anh	nghĩ
đến	cái	chết,	mặc	dầu	anh	nghĩ	là	nếu	mình	cứ	ở	hậu	cần	trung	đoàn	thì	làm
sao	chết	được.

Trong	 khi	 con	 tàu	 chở	 quân	 rời	 cảng	 New	 York,	 Abel	 ngắm	 nhìn	 bức
tượng	Thần	Tự	Do.	Anh	rất	nhớ	cái	cảm	giác	của	mình	lần	đầu	trông	thấy
pho	 tượng	 ấy	 gần	 hai	 mươi	 năm	 trước	 đây.	 Tàu	 đi	 qua	 tượng	 đài	 rồi,	 anh

không	quay	lại	nhìn	nữa	mà	nói	to	lên	một	mình:	“Sẽ	gặp	lại	cô	nàng	Pháp
nhé,	sau	khi	Mỹ	đã	thắng	cuộc	chiến	tranh	này	rồi.”

Tàu	qua	Đại	Tây	Dương.	Abel	đem	theo	mình	hai	người	bếp	trưởng	với
năm	nhân	viên	khác	cũng	đã	vào	quân	đội	lượt	này.	Tàu	dừng	lại	ở	Algiers
ngày	1	tháng	2	năm	1943.	Abel	phải	sống	gần	một	năm	trong	nắng	nóng	và
cát	bụi	của	sa	mạc,	đảm	bảo	cho	mọi	người	trong	sư	đoàn	được	ăn	uống	tử
tế.

“Chúng	 ta	 ăn	 xoàng	 thôi,	 nhưng	 còn	 hơn	 bất	 cứ	 ai	 khác,”	 Tướng	 Clark

bình	thản	nói.

Abel	giành	một	khách	sạn	duy	nhất	tốt	ở	Algiers	và	biến	nó	thành	sở	chỉ
huy	của	tướng	Clark.	Mặc	dầu	Abel	có	thể	thấy	mình	đang	đóng	một	vai	trò
đáng	kể	trong	chiến	tranh,	nhưng	anh	vẫn	cứ	ngứa	ngáy	muốn	đi	chiến	đấu
thực	sự.	Tuy	nhiên,	một	thiếu	tá	phụ	trách	hậu	cần	thì	chẳng	bao	giờ	người	ta
cho	ra	trận,	mà	chỉ	có	nhiệm	vụ	nuôi	quân	thôi.

Anh	viết	thư	về	cho	Zaphia	và	George.	Xem	ảnh,	thấy	con	gái	yêu	quý
Florentyna	của	anh	đã	lớn	lên	nhiều.	Anh	còn	nhận	được	cả	thư	của	Curtis
Fenton	thỉnh	thoảng	gửi	đến	báo	cho	biết	Công	ty	Nam	tước	ngày	càng	kiếm
được	lãi	to,	và	tất	cả	các	khách	sạn	ở	Mỹ	đều	luôn	luôn	đầy	chặt	vì	quân	đội
và	 thường	 dân	 đi	 lại	 rất	 nhiều.	 Abel	 rất	 tiếc	 không	 có	 mặt	 ở	 nhà	 để	 khánh
thành	khách	sạn	mới	ở	Montreal,	chỉ	có	George	đại	diện	cho	anh	thôi.	Đây
cũng	là	lần	đầu	tiên	anh	vắng	mặt	ở	một	cuộc	khánh	thành	khách	sạn	Nam
tước	 nhưng	 George	 viết	 thư	 đảm	 bảo	 với	 anh	 là	 khách	 sạn	 mới	 này	 sẽ	 rất
thành	công.	Abel	nghĩ	bụng	như	vậy	là	mình	đã	xây	dựng	được	khá	nhiều	ở
Mỹ.

Anh	rất	muốn	trở	về	với	vùng	đất	mà	bây	giờ	anh	đã	coi	như	quê	hương
của	mình	rồi.	Chẳng	mấy	chốc	anh	đã	thấy	chán	với	cảnh	sống	ở	châu	Phi.
Ngoài	sa	mạc	phía	Tây	thỉnh	thoảng	có	vài	trận	đánh	nhau	lẻ	tẻ	gì	đó.	Anh
chỉ	 nghe	 người	 ta	 về	 thuật	 lại	 chứ	 chưa	 tận	 mắt	 trông	 thấy	 đánh	 nhau	 bao
giờ.	Đôi	khi	đưa	lương	thực	ra	tiền	tuyến	anh	cũng	có	nghe	thấy	tiếng	súng,
nhưng	điều	đó	chỉ	càng	làm	anh	tức	giận	thêm.	Một	hôm	anh	rất	vui	mừng
được	tin	Quân	đoàn	5	của	Tướng	Clark	sẽ	sang	đóng	ở	miền	Nam	châu	Âu.
Abel	hy	vọng	đây	là	cơ	hội	sẽ	được	thấy	lại	Ba	Lan.

Vì	quân	đoàn	5	là	của	Mỹ	nên	đổ	bộ	vào	vùng	bờ	biển	nước	Ý	bằng	xe
lội	 nước.	 Không	 quân	 yểm	 hộ	 chiến	 thuật.	 Việc	 đổ	 bộ	 quân	 gặp	 phải	 sự
chống	cự	khá	mạnh,	trước	hết	là	ở	Anzio	rồi	sau	đó	ở	Monte	Cassino.	Tuy
nhiên,	chẳng	có	cuộc	nào	Abel	được	tham	gia	cả.	Anh	bắt	đầu	lo	ngại	rằng
có	 thể	 chiến	 tranh	 chấm	 dứt	 mà	 mình	 không	 được	 đánh	 đấm	 gì	 hết.	 Anh
cũng	không	làm	cách	nào	để	mình	có	thể	trực	tiếp	chiến	đấu	được.	Anh	được
phong	trung	tá	và	phái	sang	London	để	chờ	lệnh	mới,	thế	là	anh	không	còn
cơ	hội	nào	khác	ra	trận	nữa.

Đến	ngày	N,	cuộc	đại	tiến	công	vào	Châu	Âu	bắt	đầu.	Quân	đồng	minh
tiến	vào	Pháp	và	giải	phóng	Paris	ngày	25	tháng	8	năm	1944.	Abel	cùng	đi
diễn	binh	với	lính	Mỹ	và	lính	Pháp	tự	do	dọc	Đại	lộ	Elysée	ở	phía	sau	tướng
De	Gaule	được	chào	mừng	như	một	anh	hùng,	anh	để	ý	nhìn	thành	phố	rất
tráng	lệ	và	xem	đâu	là	chỗ	anh	có	thể	xây	khách	sạn	Nam	tước	đầu	tiên	của
mình	trên	đất	Pháp	được.

Quân	đồng	minh	tiếp	tục	tiến	qua	miền	Bắc	nước	Pháp,	qua	biên	giới	Đức
và	 cuối	 cùng	 tiến	 quân	 về	 phía	 Berlin.	 Abel	 được	 điều	 lên	 quân	 đoàn	 Một
dưới	quyền	chỉ	huy	của	Tướng	Omar	Bradley.	Lương	thực	chủ	yếu	đem	từ
Anh	sang.	Nguồn	tiếp	tế	địa	phương	hầu	như	không	có,	vì	quân	đồng	minh
hễ	vào	được	thành	phố	hay	thị	trấn	nào	thì	nơi	đó	đều	đã	bị	quân	Đức	phá
hết	khi	họ	rút	lui.	Khi	Abel	đến	một	thành	phố	mới.	Anh	chỉ	mất	vài	tiếng
đồng	hồ	là	có	thể	thu	được	toàn	bộ	lương	thực	còn	lại	cho	quân	của	mình,
trong	khi	các	sĩ	quan	hậu	cần	khác	còn	tìm	chưa	ra.	Các	sĩ	quan	Anh-Mỹ	rất
sung	sướng	được	cùng	ăn	với	Sư	đoàn	thiết	giáp	số	9	và	họ	không	hiểu	Sư
đoàn	này	kiếm	đâu	ra?	Tướng	Patton	cùng	đến	ăn	với	tướng	Bradley,	Abel
được	dẫn	ra	giới	thiệu	với	tướng	Patton	nổi	tiếng,	vì	ông	này	bao	giờ	ra	trận
cũng	vung	trong	tay	khẩu	súng	có	cán	bằng	ngà.

“Đây	là	bữa	ăn	ngon	nhất	của	tôi	trong	suốt	cuộc	chiến	tranh	khốn	kiếp

này,”	Patton	nói.

Đến	tháng	hai	năm	1945,	Abel	đã	mặc	quân	phục	được	gần	ba	năm,	và
anh	 biết	 là	 chiến	 tranh	 sẽ	 chỉ	 trong	 mấy	 tháng	 nữa	 là	 kết	 thúc.	 Tướng
Bradley	vẫn	gửi	thư	khen	và	cho	anh	những	huân	chương	rất	vô	nghĩa	để	anh
đeo	lên	ngực	bộ	áo	mỗi	ngày	một	rộng	thùng	thình.	Nhưng	anh	chả	yên	tâm

tí	nào.	Abel	vẫn	cứ	xin	tướng	Bradley	cho	anh	được	tham	gia	chỉ	một	trận
đánh	thôi,	nhưng	ông	không	nghe.

Mặc	 dầu	 việc	 chở	 những	 xe	 lương	 thực	 ra	 tiền	 tuyến	 và	 kiểm	 tra	 việc
phân	 phối	 cho	 quân	 lính	 là	 nhiệm	 vụ	 của	 sĩ	 quan	 dưới	 quyền,	 nhưng	 Abel
thường	tự	mình	lĩnh	trách	nhiệm	ấy.	Giống	như	việc	quản	lý	các	khách	sạn,
anh	không	bao	giờ	cho	nhân	viên	dưới	quyền	mình	biết	trước	sẽ	làm	gì	và	ở
đâu.

Vào	một	ngày	tháng	ba,	chính	là	do	thấy	có	nhiều	cáng	phủ	chăn	ùn	ùn
khiêng	về	trại	nên	Abel	muốn	tự	mình	ra	mặt	trận	xem	thế	nào.	Đến	một	lúc
không	thể	chịu	được	cái	cảnh	chỉ	thấy	có	xác	người	chở	về	thôi,	Abel	bèn
tập	hợp	người	của	mình	và	đích	thân	tổ	chức	một	chuyến	mười	bốn	xe	lương
thực	 ra	 trận.	 Anh	 đem	 theo	 một	 trung	 úy,	 một	 thượng	 sĩ,	 hai	 hạ	 sĩ	 và	 hai
mươi	tám	lính.

Sáng	 hôm	 đó,	 chuyến	 đi	 ra	 mặt	 trận	 mặc	 dầu	 chỉ	 có	 hai	 chục	 dặm	 thôi
nhưng	đi	rất	ì	ạch.	Abel	cầm	lái	chiếc	xe	đầu	-	anh	có	cảm	tưởng	như	mình
cũng	hơi	giống	tướng	Patton	-	trời	mưa	to	và	đường	rất	lầy	lội.	Nhiều	lần	anh
phải	 cho	 xe	 tránh	 sang	 bên	 đường	 để	 xe	 cứu	 thương	 ở	 mặt	 trận	 về	 được
nhanh.	Thương	binh	còn	quan	trọng	hơn	bụng	đói.	Những	đám	người	được
chở	về	ấy	không	chỉ	là	bị	thương	mà	thôi,	họ	gần	như	không	còn	dấu	hiệu	gì
là	sống	nữa.

Mỗi	 dặm	 đường	 bùn	 lầy	 đến	 gần	 mặt	 trận,	 Abel	 lại	 cảm	 thấy	 rõ	 hơn	 là
đang	có	đánh	nhau	ác	liệt	ở	Renmagen.	Tim	anh	đập	rộn	lên,	và	biết	là	lần
này	anh	được	dính	đến	chiến	tranh	thật	rồi.

Đến	sở	chỉ	huy	tiền	phương,	anh	đã	có	thể	nghe	thấy	tiếng	súng	của	địch
ở	cách	đó	không	xa.	Anh	dậm	chân	tức	giận	khi	nhìn	thấy	những	chiếc	cáng
lại	tiếp	tục	khiêng	những	bạn	chết	và	bị	thương	không	biết	từ	đâu	về.	Abel
đã	chán	với	việc	mình	chẳng	hiểu	biết	gì	về	chiến	tranh	thật	sự,	và	chỉ	khi	nó
đã	kết	thúc	và	đi	vào	lịch	sử	rồi	mới	biết.	Anh	nghĩ	có	lẽ	bất	cứ	độc	giả	nào
của	Thời	báo	New	York	cũng	đều	có	thể	biết	hơn	anh	về	điều	đó.

Abel	đưa	đoàn	xe	của	mình	đến	một	chỗ	gọi	là	bếp	dã	chiến	rồi	dừng	xe
lại.	Mưa	vẫn	nặng	hạt.	Anh	trú	mưa	ở	đây	mà	thấy	xấu	hổ	vì	cách	đây	chỉ	vài
dặm	các	bạn	đồng	ngũ	không	chỉ	trú	mưa	mà	còn	trú	dưới	bom	đạn	nữa.	Anh

cho	gỡ	một	trăm	thùng	súp,	một	tấn	thịt	bò	ướp	muối,	hai	trăm	con	gà,	nửa
tấn	bơ,	ba	tấn	khoai	và	một	trăm	hộp	đậu	mỗi	hộp	mười	cân,	ngoài	ra	còn
những	suất	đặc	biệt	cho	những	ai	sắp	ra	trận	hoặc	ở	mặt	trận	về.	Bước	vào
lều	làm	nhà	ăn,	Abel	chỉ	thấy	toàn	những	bàn	ghế	dài	trống	không.	Anh	để
hai	bếp	trưởng	ở	lại	chuẩn	bị	bữa	ăn	và	đám	lính	ngồi	gọt	một	ngàn	củ	khoai,
còn	anh	đi	tìm	sĩ	quan	chỉ	huy	ở	đây.	Abel	đi	thẳng	đến	lều	của	tướng	John
Leonard	xem	tình	hình	thế	nào.	Trên	đường	anh	vẫn	gặp	những	chiếc	cáng
khiêng	lính	chết	và	gần	chết.	Nếu	là	bình	thường	trông	thấy	những	cảnh	ấy
không	ai	chịu	nổi,	nhưng	đây	là	Remagen	nên	người	bị	thương	là	chuyện	quá
phổ	biến.	Abel	vừa	sắp	bước	vào	trong	lều	thì	tướng	Leonard	cùng	người	trợ
lý	của	ông	ta	cũng	ở	trong	đó	ra.	Ông	ta	vừa	đi	vừa	nói	với	Abel.

“Tôi	làm	gì	được	cho	ông	đây,	Trung	tá?”

“Tôi	đã	bắt	đầu	chuẩn	bị	lương	thực	cho	tiểu	đoàn	của	ngài	theo	yêu	cầu

của	lệnh	đã	phát	trong	đêm.	Và	bây	giờ…”

“Bây	giờ	ông	không	phải	lo	chuyện	lương	thực	nữa,	Trung	tá.	Sáng	sớm
nay	Trung	uý	Burrows	của	Sư	đoàn	9	phát	hiện	ra	một	chiếc	cầu	có	đường
sắt	ở	phía	lắc	Remagen	chưa	bị	phá	hoại,	đó	là	cầu	Ludendorff,	tôi	đã	ra	lệnh
phải	vượt	qua	chiếc	cầu	đó	ngay	và	phải	tìm	mọi	cách	thiết	lập	được	đầu	cầu
ở	 bên	 kia	 bờ	 sông.	 Cho	 đến	 nay,	 bọn	 Đức	 đã	 phá	 được	 mọi	 chiếc	 cầu	 qua
sông	Rhine	trước	khi	chúng	ta	đến.	Vì	vậy	không	thể	ngồi	đó	chờ	ăn	trưa	để
chúng	phá	nốt	chiếc	cầu	này.”

“Sư	Đoàn	9	đã	qua	cầu	được	chưa	ạ?”	Abel	hỏi.

“Qua	rồi	chứ,”	viên	tướng	đáp,	“nhưng	sang	đến	bìa	rừng	bên	kia	thì	họ
gặp	sức	chống	cự	ghê	gớm.	Những	trung	đội	đầu	tiên	bị	phục	kích.	Chỉ	có
Chúa	mới	biết	chúng	ta	đã	mất	bao	nhiêu	người.	Bây	giờ	thì	ông	hãy	cất	số
lượng	thực	ấy	đi,	ông	Trung	tá,	vì	tôi	chỉ	quan	tâm	đến	chuyện	còn	bao	nhiêu
người	sống	sót	trở	về	thôi.”

“Tôi	có	thể	làm	gì	giúp	vào	đây	được	không?”	Abel	hỏi.

Viên	tư	lệnh	đứng	lại	rồi	nhìn	anh	trung	tá	béo	lùn	một	lát.

“Ông	có	bao	nhiêu	người	trong	tay	lúc	này?”

“Một	trung	uý,	một	thượng	sĩ,	hai	hạ	sĩ	quan,	hai	mươi	tám	lính.	Tất	cả	ba

mươi	ba	người,	kể	cả	tôi,	thưa	ngài.”

“Tốt.	 Đi	 báo	 cho	 bệnh	 viện	 dã	 chiến	 rồi	 dùng	 người	 của	 ông	 mang	 về

được	bao	nhiêu	người	bị	chết	với	bị	thương	thì	tuỳ.”

“Tuân	lệnh,”	Abel	nói	rồi	chạy	một	mạch	về	bếp	dã	chiến.

Phần	 lớn	 những	 người	 của	 anh	 còn	 đang	 ngồi	 trong	 góc	 lều	 hút	 thuốc.

Không	ai	để	ý	thấy	Abel	bước	vào	trong	lều.

“Đứng	dậy	đi,	đồ	lười	ở	đâu.	Chúng	ta	có	việc	khác	để	làm	đây.”

Cả	ba	mươi	hai	người	vùng	dậy	đứng	nghiêm.

“Theo	tôi?”	Abel	quát.	“Mau	lên?”

Anh	quay	ngoắt	người	và	lại	chạy,	lần	này	chạy	về	hướng	bệnh	viện	dã
chiến.	 Một	 bác	 sĩ	 trẻ	 đang	 nói	 với	 mười	 sáu	 người	 trong	 đội	 y	 tế.	 Abel	 và
những	người	của	anh	thở	hồng	hộc	chạy	đến	trước	cửa	lều.

“Tôi	giúp	gì	được	ông	đây?”	bác	sĩ	hỏi.

“Không,	chúng	tôi	hy	vọng	giúp	ông	được,”	Abel	đáp.	“Tôi	có	ở	đây	ba

mươi	hai	người	do	Tướng	Leonard	ra	lệnh	đến	đây	giúp	ông.”

Đám	người	theo	anh	bây	giờ	mới	nghe	nói	thế.	Bác	sĩ	nhìn	Trung	tá	kinh

ngạc.

“Vâng	thưa	ông.”

“Đừng	thưa	ông	với	tôi,”	Abel	nói.	“Chúng	tôi	đến	đây	xem	có	thể	giúp

ông	được	gì	không?”

“Vâng,	thưa	ông,”	bác	sĩ	lại	nói.

Bác	 sĩ	 đưa	 cho	 anh	 một	 hộp	 băng	 có	 dấu	 Chữ	 thập	 đỏ.	 Mấy	 anh	 bếp
trưởng	và	đám	gọt	khoai	lúc	này	cầm	lấy	băng	đeo	lên	tay	mình	trong	khi	tai
nghe	bác	sĩ	dặn	dò.	Bác	sĩ	cũng	nói	chi	tiết	trận	chiến	vừa	rồi	ở	trong	rừng
bên	kia	cầu	Ludendorff.

“Sư	Đoàn	9	bị	thương	vong	rất	nặng,”	bác	sĩ	nói	tiếp.	“Những	người	có
chuyên	môn	về	y	tế	này	sẽ	ở	lại	trong	khu	vực	tác	chiến,	còn	những	người
của	ông	cố	gắng	đưa	về	đây	được	càng	nhiều	người	bị	thương	càng	tốt.”

Abel	lấy	làm	mừng	bây	giờ	được	hoạt	động	rồi.	Bác	sĩ	lúc	này	chỉ	huy	cả
một	 đội	 bốn	 mươi	 chín	 người,	 đưa	 ra	 mười	 tám	 chiếc	 cáng	 và	 mỗi	 người
được	nhận	một	túi	cứu	thương.	Ông	ta	dẫn	đoàn	người	ô	hợp	đi	về	phía	cầu

Ludendorff.	 Abel	 đi	 theo	 sau	 ông	 ta	 chỉ	 cách	 một	 thước.	 Đi	 trong	 mưa	 và
qua	đám	bùn	lầy,	họ	lên	tiếng	hát,	nhưng	gần	đến	cầu	họ	không	hát	nữa.

Trước	mắt	họ	có	những	chiếc	cáng	có	người	nằm	trên	nhưng	đều	là	bất
động.	Họ	lặng	lẽ	men	theo	đường	tàu	đi	qua	bên	kia	cầu.	Bọn	Đức	có	dùng
chất	nổ	nhưng	không	phá	được	trụ	cầu.	Gần	về	phía	rừng	có	tiếng	súng.	Abel
thấy	xúc	động	vì	đã	gần	địch	nhưng	anh	lại	lo	sợ	không	biết	quân	địch	có	thể
làm	gì	đối	với	các	bạn	đồng	ngũ	của	mình.	Từ	các	phía	vang	lên	những	tiếng
kêu	đau	của	các	bạn	anh,	những	người	bạn	cho	đến	hôm	nay	vẫn	còn	tin	là
chiến	 tranh	 đã	 sắp	 kết	 thúc.	 Anh	 thấy	 bác	 sĩ	 thỉnh	 thoảng	 dừng	 lại	 xem
những	 người	 bị	 thương.	 Đôi	 khi,	 nếu	 thấy	 không	 còn	 tí	 hy	 vọng	 nào	 cứu
được	 một	 người	 bị	 thương	 nữa,	 bác	 sĩ	 giúp	 cho	 họ	 chết	 được	 nhanh	 hơn.
Abel	đi	từ	người	này	đến	người	khác	giúp	một	tay	cho	những	người	khiêng
cáng	đưa	thương	binh	về	phía	cầu	Ludendorff.

Tới	lúc	đến	được	bìa	rừng	thì	chỉ	còn	có	bác	sĩ,	một	người	gọt	khoai	lúc
trước	và	Abel.	Mọi	người	khác	đã	khiêng	người	chết	và	người	bị	thương	về
bệnh	viện.

Ba	người	chạy	vụt	vào	trong	rừng.	Họ	nghe	tiếng	súng	địch	nổ	rất	gần.
Abel	 trông	 thấy	 rõ	 một	 khẩu	 pháo	 dưới	 lùm	 cây	 chĩa	 nòng	 về	 phía	 cầu,
nhưng	bây	giờ	đã	hỏng	không	còn	dùng	được	nữa.	Rồi	anh	nghe	thấy	một
loạt	đạn	nổ	rất	to	và	biết	quân	địch	ở	phía	trước	chỉ	cách	mình	có	vài	trăm
thước.	 Abel	 vội	 quỳ	 một	 đầu	 gối	 xuống,	 lắng	 nghe	 kỹ.	 Bỗng	 một	 đám	 lửa
bắn	tóe	lên	trước	mặt.	Abel	nhảy	chồm	lên	và	chạy	về	phía	trước,	bác	sĩ	và
anh	gọt	khoai	buột	phải	chạy	theo	sau.	Họ	chạy	tiếp	vài	trăm	thước	nữa	rồi
đến	một	bụi	cây	rậm	rạp	trong	đó	nằm	rải	rác	những	xác	lính	Mỹ.	Abel	và
ông	bác	sĩ	xem	từng	xác	một.

“Chúng	 nó	 tàn	 sát	 thế	 này	 đây,”	 Abel	 tức	 giận	 hét	 lên.	 Anh	 nghe	 tiếng
súng	xa	dần.	Bác	sĩ	không	nói	gì,	ba	năm	trước	đây	ông	ta	đã	kêu	hét	nhiều
rồi.

“Đừng	lo	đến	người	chết	nữa,”	bác	sĩ	nói.	“Xem	có	tìm	được	ai	còn	sống

không.”

“Ở	 đây	 này,	 Abel	 kêu	 lên	 rồi	 quỳ	 xuống	 bên	 cạnh	 một	 thượng	 sĩ	 nằm
trong	đống	bùn.	Hai	mắt	người	đó	trợn	trừng	chỉ	còn	lòng	trắng,	Abel	đặt	hai

miếng	gạc	lên	tròng	mắt	anh	ta	và	chờ.”

“Anh	ta	chết	rồi,	Trung	tá,”	bác	sĩ	nói	và	cũng	không	nhìn	lại	nữa.	Abel
lại	đến	xác	sau,	rồi	xác	sau	nữa,	nhưng	cái	nào	cũng	vậy.	Chỉ	đến	lúc	trông
thấy	một	cái	đầu	đã	bị	chặt	đứt	khỏi	thân	người	và	đặt	đúng	giữa	đống	bùn
Abel	mới	sững	người	lại.	Anh	cứ	nhìn	mãi	vào	đó,	tưởng	như	cái	tượng	của
một	ông	thần	La	Mã	nào.	Abel	bỗng	đọc	lên	một	loạt	những	lời	xưa	kia	được
Nam	tước	dạy	cho:	“Máu,	tàn	phá	và	những	điều	khủng	khiếp	trở	thành	quen
thuộc	đến	nỗi	các	bà	mẹ	chỉ	còn	biết	cười	mà	ôm	trong	tay	mình	những	đứa
trẻ	do	chiến	tranh	vứt	lại.”	Anh	điên	tiết,	quát	lên:

“Không	có	gì	thay	đổi	được	sao?”

“Chỉ	có	chiến	trường	thôi,”	bác	sĩ	nói.

Khi	 Abel	 đã	 xem	 được	 ba	 chục	 người	 -	 hay	 bốn	 chục,	 anh	 cũng	 không
biết	nữa	-	anh	quay	lại	chỗ	bác	sĩ	lúc	này	đang	tìm	cách	cứu	sống	một	viên
đại	uý	đầu	quấn	đầy	băng	thấm	máu	chỉ	còn	chừa	lại	một	mắt	nhắm	nghiền
và	 cái	 miệng.	 Abel	 đứng	 sau	 bác	 sĩ	 nhìn	 vào	 viên	 đại	 uý	 một	 cách	 tuyệt
vọng,	anh	để	ý	nhìn	thấy	cầu	vai	của	anh	ta	có	quân	hiệu	Đoàn	thiết	giáp	số
9	và	chợt	nhớ	lại	câu	nói	của	Tướng	Leonard	lúc	trước:	“Có	Chúa	mới	biết
được	chúng	ta	mất	bao	nhiêu	người.”

“Bọn	Đức	hèn	mạt,”	Abel	thốt	lên.

“Đúng	đấy,”	bác	sĩ	nói.

“Anh	ta	chết	chưa?”	Abel	hỏi.

“Rất	có	thể,”	bác	sĩ	đáp	lại	như	cái	máy.	“Anh	ta	mất	nhiều	máu	quá.	Vấn

đề	chỉ	còn	là	thời	gian	thôi.”

Bác	sĩ	ngửng	lên.

“Ở	đây	không	còn	gì	cho	ông	làm	nữa	đâu,	Trung	tá.	Sao	ông	không	cố
đem	được	người	này	về	bệnh	viện	dã	chiến.	May	ra	anh	ta	có	thể	sống	được.
Và	nhờ	ông	nói	với	tư	lệnh	là	tôi	còn	đi	lên	phía	trên	nữa,	và	tôi	cần	bất	cứ
người	nào	ông	có	thể	cho	được”

“Đồng	ý,”	Abel	đáp.	Rồi	anh	cùng	bác	sĩ	nhẹ	tay	đỡ	viên	đại	uý	nằm	lên
cáng.	 Abel	 với	 anh	 lính	 gọt	 khoai	 từ	 từ	 khiêng	 cáng	 về	 trại.	 Bác	 sĩ	 đã	 dặn
anh	trước	là	phải	rất	cẩn	thận	vì	bất	cứ	một	động	tác	bất	ngờ	nào	đụng	đến

cáng	 sẽ	 chỉ	 làm	 cho	 người	 đó	 mất	 thêm	 máu.	 Trong	 suốt	 chặng	 đường	 dài
hai	dặm	về	đến	bệnh	viện,	Abel	không	cho	anh	gọt	khoai	được	nghỉ	một	tí
nào.	Anh	muốn	cho	viên	đại	uý	này	có	cơ	hội	sống	được.	Rồi	sau	đó	anh	sẽ
trở	lại	khu	rừng	với	bác	sĩ.

Trong	 hơn	 một	 giờ	 họ	 bì	 bõm	 trong	 bùn	 và	 trong	 mưa.	 Abel	 cảm	 thấy
viên	đại	uý	chắc	là	chết	rồi.	Cuối	cùng,	về	được	đến	bệnh	viện	thì	hai	người
mệt	lử	và	giao	chiếc	cáng	lại	cho	một	tổ	y	tế.	Lúc	người	ta	đưa	lên	xe	đẩy	đi,
viên	đại	uý	mở	một	bên	mắt	không	bị	băng	nhìn	xoáy	vào	Abel.	Anh	ta	tính
giơ	cánh	tay	lên.	Abel	chào,	thấy	anh	ta	mở	mắt	và	định	giơ	tay	mà	mừng
quá.	Anh	cầu	nguyện	cho	người	đó	sống	được.

Anh	chạy	ra	ngoài	bệnh	viện,	định	trở	lại	rừng	với	tốp	người	của	mình	thì

một	sĩ	quan	trực	đến	giữ	anh	lại

“Trung	tá,”	anh	ta	nói.	“Tôi	đi	tìm	ông	khắp	nơi.	Hiện	có	ba	trăm	người

đang	cần	ăn.	Trời	ơi,	ông	đi	đâu	thế?”

“Đi	làm	một	việc	khác	có	ý	nghĩa	vậy	thôi.”

Abel	từ	từ	quay	trở	về	nơi	có	bếp	dã	chiến	và	suy	nghĩ	về	viên	đại	uý	trẻ

vừa	rồi.

Đối	với	cả	hai	người,	chiến	tranh	thế	là	đã	kết	thúc.

CHƯƠNG	 25

Những	người	khiêng	cáng	đưa	viên	đại	uý	vào	trong	lều	rồi	khẽ	đặt	lên
bàn	mổ.	Đại	uý	William	Kane	của	Sư	đoàn	thiết	giáp	số	9	có	thể	trông	thấy
cô	y	tá	nhìn	mình	một	cách	thất	vọng	nhưng	anh	không	thể	nghe	rõ	cô	ta	nói
gì.	Anh	không	biết	đó	là	do	đầu	mình	bị	băng	quá	nhiều	hay	anh	đã	bị	điếc
rồi.	Anh	thấy	môi	cô	ta	động	đậy	nhưng	không	nghe	gì	hết.	Anh	nhắm	mắt
lại	suy	nghĩ.

Anh	 suy	 nghĩ	 rất	 nhiều	 về	 quá	 khứ,	 suy	 nghĩ	 một	 chút	 về	 tương	 lai,	 và
chợt	nghĩ	nếu	mình	chết	thì	sao.	Anh	biết	rằng	nếu	anh	sống	thì	sẽ	có	nhiều
thời	gian	để	suy	nghĩ.	Anh	nghĩ	về	Kate	đang	ở	New	York.	Cô	y	tá	có	thể
thấy	một	giọt	nước	mắt	của	anh	chảy	xuống	mặt.

Kate	đã	nhất	định	không	chịu	để	anh	vào	quân	đội	mặc	dầu	anh	tỏ	ra	rất
quyết	tâm.	Anh	biết	là	chị	sẽ	chẳng	bao	giờ	hiểu	được,	và	anh	cũng	không
thể	nào	chứng	minh	được	cho	chị,	vì	vậy	anh	đã	không	nói	gì.	Bây	giờ	anh
chỉ	thấy	có	vẻ	mặt	thất	vọng	của	chị	ám	ảnh.	Anh	chưa	bao	giờ	nghĩ	đến	cái
chết	thật	sự	-	có	ai	nghĩ	đến	điều	đó	đâu	-	và	bây	giờ	anh	chỉ	muốn	sống	để
trở	về	với	gia	đình.

William	 đã	 để	 ngân	 hàng	 Lester	 lại	 cho	 Ted	 Leach	 và	 Tony	 Simmons
cùng	quản	lý	cho	đến	khi	nào	anh	về.	Phải,	cho	đến	khi	nào	anh	về…	Anh
không	dặn	lại	nếu	anh	không	về	thì	sao.	Cả	hai	người	đều	yêu	cầu	anh	đừng
đi.	Lại	thêm	hai	người	đàn	ông	nữa	không	hiểu	anh.	Cuối	cùng,	sau	khi	anh
đã	đăng	lính	rồi,	anh	cũng	không	dám	gặp	con	nữa.	Richard,	lúc	đó	đã	bảy
tuổi,	 đòi	 đi	 theo	 bố	 đánh	 bọn	 Đức,	 nhưng	 bố	 không	 cho	 đi	 theo	 nên	 chú
khóc.

Trước	hết	họ	cho	anh	đi	theo	học	trường	sĩ	quan	dự	bị	ở	Vermont.	Trước
đây	anh	đã	đến	Vermont	rồi,	đi	trượt	tuyết	với	Matthew,	lên	đồi	thì	chậm	mà
xuống	thì	rất	nhanh.	Lớp	học	sĩ	quan	kéo	dài	ba	tháng.	Sau	lớp	học,	anh	thấy
mình	khỏe	lên	như	cũ.	Từ	sau	Harvard	đến	giờ	mới	lại	thấy	được	như	vậy.
Nhiệm	vụ	đầu	 tiên	của	 anh	là	sang	 London	làm	 sĩ	quan	liên	 lạc	giữa	 quân

Mỹ	 với	 quân	 Anh.	 Anh	 được	 đến	 ở	 Dorchester,	 nơi	 đã	 bị	 Bộ	 Quốc	 phòng
Anh	tiếp	quản	và	giành	cho	quân	đội	Mỹ.	William	đã	đọc	báo	ở	đâu	đó	nói
Abel	Rosnovski	cũng	đã	giành	khách	sạn	Nam	tước	ở	New	York	cho	quân
đội	 và	 anh	 rất	 hoan	 nghênh	 cử	 chỉ	 ấy.	 Những	 chuyện	 tắt	 đèn	 với	 còi	 báo
động	máy	bay	khiến	anh	có	cảm	giác	mình	đang	dính	đến	chiến	tranh	thật,
nhưng	 anh	 thấy	 lạ,	 tưởng	 mình	 như	 ở	 xa	 tận	 đâu	 đâu	 phía	 nam	 công	 viên
Hyde.	 Suốt	 đời	 làm	 gì	 anh	 cũng	 chủ	 động	 được.	 Anh	 không	 hề	 là	 người
đứng	ngoài	cuộc	bao	giờ.	Việc	đi	lại	giữa	sở	chỉ	huy	của	Eisenhower	ở	St.
James	với	phòng	Tác	chiến	của	Churchill	ở	Storey	không	phải	là	thứ	việc	mà
William	chủ	động	được.	Anh	cảm	thấy	như	suốt	cả	cuộc	chiến	tranh	này	anh
sẽ	 chẳng	 bao	 giờ	 được	 đối	 diện	 với	 một	 tên	 Đức	 trừ	 phi	 Hitler	 đem	 quân
sang	xâm	chiếm	Quảng	trường	Trafalgar.

Khi	 một	 phần	 của	 Quân	 đoàn	 Một	 được	 đưa	 lên	 vùng	 Scotland	 để	 tập
luyện	 cùng	 với	 trung	 đoàn	 bộ	 binh	 nổi	 tiếng	 của	 Anh	 được	 mệnh	 danh	 là
Cảnh	Giới	Đen,	William	cũng	được	phái	lên	đó	quan	sát	để	về	báo	cáo	xem
phát	hiện	được	những	gì.	Trong	suốt	cuộc	hành	trình	bằng	xe	lửa	vừa	chậm
vừa	 dài	 lên	 Scotland,	 anh	 bắt	 đầu	 tưởng	 như	 mình	 chỉ	 là	 một	 anh	 liên	 lạc
được	đề	cao	lên	thế	thôi,	và	anh	tự	hỏi	sao	mình	lại	vào	quân	đội	làm	gì	chứ.
Nhưng	đến	Scotland	rồi,	anh	thấy	mọi	thứ	đều	rất	khác.	Ít	ra	ở	đây	cũng	có
không	khí	chuẩn	bị	chiến	tranh	rất	sôi	nổi,	và	khi	trở	về	London,	anh	lập	tức
làm	 đơn	 xin	 chuyển	 sang	 Quân	 đoàn	 Một.	 Viên	 sĩ	 quan	 chỉ	 huy	 của	 anh
không	thích	giữ	một	người	ưa	hành	động	ngồi	ở	bàn	giấy,	nên	chấp	nhận	cho
anh	đi	luôn.

Ba	ngày	sau	William	trở	lại	Scotland,	nhập	vào	trung	đoàn	mới	và	bắt	đầu
tập	luyện	với	quân	Mỹ	ở	Inveraray	để	chuẩn	bị	cho	cuộc	đổ	bộ	sắp	tới.	Tập
luyện	rất	vất	vả,	căng	thẳng.	Những	đêm	đánh	trận	giả	trên	đồi	ở	Scotland
với	trung	đoàn	Cảnh	Giới	Đen	thật	khác	hẳn	với	những	tối	ngồi	viết	báo	cáo
ở	Dorchester.	Ba	tháng	sau	họ	nhảy	dù	xuống	miền	Bắc	nước	Pháp	để	nhập
với	cánh	quân	của	Omar	N.	Bradley	tiến	sâu	vào	lục	địa	châu	Âu.	Không	khí
thắng	lợi	đã	lởn	vởn	trước	mặt	và	William	muốn	mình	là	người	lính	đầu	tiên
vào	Berlin.

Quân	đoàn	Một	tiến	về	phía	sông	Rhine,	quyết	tâm	vượt	qua	mọi	chiếc
cầu.	Đại	úy	Kane	sáng	hôm	đó	được	lệnh	là	cánh	quân	của	anh	phải	vượt	qua

cầu	Ludendorff	trước	để	giao	chiến	với	địch	đóng	trong	một	khu	rừng	phía
bờ	Bắc	Remagen	cách	đó	chừng	một	dặm.	Khu	vực	này	nằm	sâu	phía	trong
sông.	 Anh	 đứng	 trên	 đỉnh	 đồi	 quan	 sát	 binh	 đoàn	 thiết	 giáp	 số	 9	 vượt	 qua
cầu,	chỉ	lo	không	biết	nó	sẽ	bị	nổ	tung	bất	cứ	lúc	nào.

Viên	đại	tá	đưa	sư	đoàn	của	ông	ta	vào	theo.	William	cùng	một	trăm	hai
mươi	 người	 do	 anh	 chỉ	 huy	 đến	 tiếp.	 Phần	 lớn	 trong	 số	 những	 người	 này,
cũng	 như	 William,	 bây	 giờ	 mới	 ra	 trận	 là	 lần	 đầu.	 Ở	 đây	 không	 còn	 là
chuyện	tập	dượt	với	quân	Scotland	và	bắn	đạn	giả	nữa,	và	không	còn	chuyện
tập	xong	thì	cùng	ăn	nữa.	Ở	đây,	trái	lại,	là	quân	Đức,	là	đạn	thật,	là	chết	và
sau	đó	cũng	không	có	ăn	nữa.

Vào	đến	bìa	rừng,	William	và	các	bạn	không	thấy	có	chống	cự,	thế	là	họ
quyết	định	vào	sâu	trong	rừng	hơn	nữa.	Họ	từ	từ	tiến	quân,	không	thấy	có
chuyện	gì	và	William	đã	bắt	đầu	nghĩ	rằng	binh	đoàn	số	9	đã	giải	quyết	xong
công	việc	và	cánh	quân	của	anh	chỉ	còn	có	việc	đi	theo.	Đang	nghĩ	thế	thì
một	loạt	đạn	phục	kích	ào	ào	bắn	ra,	có	cả	đạn	súng	cối.	Họ	bị	hoàn	toàn	bất
ngờ.	 Những	 người	 của	 William	 phục	 ngay	 xuống	 đất	 và	 tìm	 cách	 nấp	 vào
sau	các	gốc	cây.	Chỉ	trong	vài	giây	đồng	hồ	anh	đã	mất	quá	nửa	trung	đội.

Trận	đánh,	nếu	như	có	thể	gọi	đó	là	trận	đánh,	chỉ	không	đầy	một	phút,
mà	 anh	 thì	 chưa	 trông	 thấy	 mặt	 mũi	 một	 tên	 Đức	 nào.	 William	 nằm	 bò
xuống	đất	ướt	và	anh	hoảng	hồn	trông	thấy	một	đợt	quân	của	Sư	đoàn	9	tiếp
tục	kéo	vào	rừng.	Anh	nhảy	từ	chỗ	nấp	ra	phía	sau	một	cái	cây	báo	cho	họ
biết	là	có	phục	kích.

Viên	đạn	đầu	tiên	trúng	vào	đầu	anh.	Anh	ngã	khuỵu	xuống	bùn	nhưng
vẫn	giơ	tay	vẫy	hét	bảo	đồng	đội	đừng	tiến	lên	nữa.	Viên	đạn	thứ	hai	trong
vào	cổ	anh,	và	viên	thứ	ba	vào	ngực.	Anh	nằm	lặng	trong	vũng	bùn,	chờ	chết
mà	vẫn	chưa	trông	thấy	địch,	một	cái	chết	không	vinh	dự	mà	cũng	chẳng	anh
hùng	tí	nào.

Rồi	sau	đó	William	biết	là	mình	được	nằm	trên	cáng	và	người	ta	khiêng
đi.	 Anh	 không	 nghe,	 không	 thấy	 gì	 hết.	 Anh	 không	 biết	 đó	 là	 đêm	 tối	 hay
chính	anh	bị	mù.	Hình	như	người	ta	khiêng	anh	đi	xa	lắm.	Rồi	anh	mở	được
mắt,	trông	thấy	một	viên	trung	tá	đi	khập	khiễng	từ	trong	lều	ra.	Trông	ông
ta	quen	quen,	nhưng	anh	không	thể	nghĩ	ra	là	ai.	Những	người	khiêng	cáng

đem	anh	vào	trong	lều	mổ	và	đặt	anh	lên	bàn.	Anh	cố	không	ngủ	thiếp	đi,	vì
sợ	ngủ	có	thể	chết	luôn.

○○○

William	 tỉnh	 dậy.	 Anh	 biết	 là	 có	 hai	 người	 đang	 đỡ	 mình.	 Họ	 khẽ	 lật
người	anh	lại	và	cắm	một	mũi	kim	vào	người	anh.	William	mơ	gặp	Kate,	rồi
mẹ	anh,	rồi	Matthew	đang	chơi	với	Richard	con	anh.	Anh	ngủ	thiếp	đi.

Anh	 lại	 tỉnh	 dậy.	 Anh	 biết	 là	 họ	 đã	 chuyển	 anh	 sang	 một	 chiếc	 giường
khác.	Một	chút	hy	vọng	mỏng	manh	thay	thế	cho	ý	nghĩ	không	tránh	khỏi
chết.	Anh	nằm	bất	động,	một	bên	mắt	nhìn	lên	mái	lều	bạt.	Đầu	anh	không
cựa	quậy	được.	Một	cô	y	tá	bước	đến	xem	bảng	theo	dõi	bệnh	rồi	nhìn	anh.
Anh	lại	ngủ	thiếp.

Anh	lại	tỉnh	dậy.	Không	biết	đã	bao	lâu	rồi?	Lại	một	cô	y	tá	khác.	Lần
này,	anh	có	thể	nhìn	được	rõ	hơn	một	chút.	Ôi,	mừng	quá!	Anh	đã	cựa	quậy
được	 cái	 đầu	 nhưng	 đau	 vô	 cùng.	 Anh	 cố	 thức	 được	 bao	 nhiêu	 hay	 bấy
nhiêu.	Anh	muốn	sống	rồi.	Rồi	anh	lại	ngủ.

Anh	lại	tỉnh	dậy.	Bốn	bác	sĩ	đang	chăm	chú	nhìn	anh.	Họ	quyết	định	gì
đây?	Anh	không	nghe	được	họ	nói	gì	nên	không	thể	biết.	Họ	lại	chuyển	anh
đi	nữa.	Anh	có	thể	thấy	họ	đặt	anh	vào	một	chiếc	xe	cứu	thương.	Cánh	cửa
xe	khép	lại,	tiếng	động	cơ	rì	rì	rồi	chiếc	xe	bắt	đầu	lăn	trên	đường	gập	ghềnh.
Một	cô	y	tá	ngồi	bên	giữ	chặt	lấy	người	anh.	Hình	như	xe	đi	hơn	một	giờ
đồng	hồ,	nhưng	anh	không	biết	thời	gian	ngắn	dài	như	thế	nào	nữa.	Xe	đến
một	chỗ	êm	hơn	rồi	dừng	lại.	Họ	lại	khiêng	anh	nữa.	Lần	này	họ	đi	trên	chỗ
thẳng,	rồi	lên	gác,	đưa	anh	vào	một	căn	phòng	tối.	Họ	lại	chờ,	rồi	thấy	căn
buồng	di	chuyển,	có	lẽ	là	một	cái	xe	khác.	Căn	buồng	đó	bay	lên.	Cô	y	tá
chích	cho	anh	một	mũi	tiêm	nữa.	Anh	không	còn	nhớ	được	gì	hết.	Cho	đến
lúc	 anh	 cảm	 thấy	 như	 máy	 bay	 hạ	 xuống	 rồi	 lăn	 bánh	 lên	 một	 chỗ	 nào	 đó
mới	đứng	lại.	Họ	lại	di	chuyển	anh	nữa.	Lại	một	xe	cứu	thương	khác,	một	cô
y	tá	khác,	một	mùi	vị	khác,	một	thành	phố	khác.	New	York	chăng,	hoặc	ít
nhất	đây	cũng	là	nước	Mỹ	chăng.	Chẳng	nơi	nào	trên	thế	giới	có	mùi	vị	như
thế	cả.	Chiếc	xe	cứu	thương	đưa	anh	đến	một	nơi	khác	êm	hơn,	xe	đứng	lại
rồi	 đi	 tiếp,	 cuối	 cùng	 đến	 một	 nơi	 như	 cố	 định.	 Họ	 lại	 khiêng	 anh	 một	 lần

nữa,	lên	cầu	thang	gác	và	đưa	vào	một	căn	phòng	nhỏ	chung	quanh	có	tường
trắng.	Họ	đặt	anh	vào	một	chiếc	giường	êm	và	dễ	chịu	hơn.	Anh	cảm	thấy
đầu	mình	đã	đặt	xuống	gối,	và	đến	lúc	anh	tỉnh	lại,	anh	tưởng	như	chỉ	còn
một	mình	mình.	Nhưng	rồi	anh	thấy	mắt	mình	vẫn	nhìn	được	và	tưởng	như
Kate	đang	đứng	trước	mặt	anh.	Anh	định	giơ	tay	sờ	vào	người	chị,	định	nói,
nhưng	không	thốt	được	thành	lời.	Chị	mỉm	cười,	nhưng	anh	biết	chị	không
thấy	 được	 anh	 cũng	 mỉm	 cười.	 Anh	 lại	 tỉnh.	 Kate	 vẫn	 còn	 đó	 nhưng	 mặc
chiếc	áo	khác.	Hay	là	chị	đã	đi	rồi	lại	đến	nhiều	lần?	Chị	lại	cười	với	anh.
Không	biết	đã	bao	lâu	rồi	nhỉ?	Anh	cố	nghiêng	đầu	đi	một	chút,	trông	thấy
Richard	con	trai	anh,	nó	đã	cao	lớn	và	đẹp	trai	rồi.	Anh	muốn	nhìn	các	con
gái	nhưng	không	nghiêng	được	đầu	thêm	nữa.	Chúng	đã	bước	gần	đến	bên
anh	để	anh	nhìn	thấy	được.	Virginia,	lẽ	nào	nó	đã	lớn	bằng	này	rồi?	Và	Lucy
nữa	kia,	không	thể	thế	được.	Những	năm	tháng	sao	đã	trôi	đi	nhanh	thế?	Anh
ngủ	thiếp	đi.

Anh	lại	tỉnh	dậy.	Không	có	ai	ở	đây,	nhưng	bây	giờ	anh	đã	cựa	quậy	được
cái	đầu.	Người	ta	đã	tháo	đi	một	số	băng	và	bây	giờ	anh	có	thể	nhìn	rõ	hơn.
Anh	 định	 nói	 điều	 gì	 đó,	 nhưng	 không	 nói	 thành	 lời	 được.	 Kate	 chỉ	 đứng
nhìn.	Mớ	tóc	vàng	của	chị	đã	dài	hơn,	trùm	xuống	vai.	Đôi	mắt	nâu	hiền	dịu
và	nụ	cười	không	sao	quên	được	của	chị	bây	giờ	thật	đẹp,	rất	đẹp.	Anh	gọi
tên	chị.	Chị	cười.	Rồi	anh	lại	ngủ	thiếp.

Anh	lại	tỉnh	dậy	nữa,	ít	băng	quấn	hơn	trước.	Lần	này	con	trai	anh	nói.

“Chào	bố,”	Richard	nói.

Anh	nghe	tiếng	nói	của	con	và	đáp:	“Chào	Richard”,	nhưng	không	nhận

ra	tiếng	của	chính	mình.

Cô	y	tá	đỡ	anh	ngồi	dậy,	sẵn	sàng	chào	đón	cả	gia	đình.	Anh	cảm	ơn	cô.

Một	bác	sĩ	sờ	vào	vai	anh.

“Cái	đáng	lo	nhất	đã	qua	rồi,	ông	Kane.	Ít	hôm	nữa	ông	sẽ	khỏe	và	về	nhà

được.”

Anh	 mỉm	 cười	 nhìn	 Kate	 bước	 vào	 phòng,	 có	 Virginia	 và	 Lucy	 đi	 theo
sau.	Anh	muốn	hỏi	mẹ	con	rất	nhiều	điều.	Bắt	đầu	từ	đâu	nhỉ?	Trí	nhớ	của
anh	có	nhiều	khoảng	trống	phải	lấp	đã.	Kate	cho	anh	biết	là	anh	đã	gần	chết.
Anh	biết	như	thế,	nhưng	không	thể	ngờ	được	là	từ	lúc	binh	đoàn	của	anh	bị

phục	kích	trong	rừng	Remagen	đến	giờ	đã	hơn	một	năm	trôi	qua	rồi.

Những	năm	tháng	hôn	mê	bất	tỉnh	đã	đi	đâu	cả,	những	tháng	mà	sự	sống
đã	mất	đi	chẳng	khác	gì	như	đã	chết?	Richard	bây	giờ	đã	gần	mười	hai	tuổi,
đã	đang	chuẩn	bị	vào	trường	St.	Paul	rồi.	Virginia	đã	lên	chín	và	Lucy	gần
lên	bảy.	Hình	như	áo	chúng	nó	mặc	đã	ngắn	hơn	trước.	Anh	lại	phải	tìm	hiểu
các	con	từ	đầu.

Kate	có	vẻ	như	đẹp	hơn	là	William	nhớ	lại.	Chị	bảo	với	William	là	không
bao	giờ	chị	chấp	nhận	việc	anh	có	thể	chết,	chị	kể	cho	anh	nghe	Richard	học
ở	Buckley	rất	khá	và	Virginia	chừng	như	Lucy	đều	rất	nhớ	bố.	Chị	nén	đau
nói	với	anh	rằng	những	vết	sẹo	trên	mặt	và	trên	ngực	rồi	sẽ	lành.	Chị	cảm	ơn
Chúa	khi	nghe	các	bác	sĩ	đảm	bảo	với	chị	rằng	óc	anh	không	hề	gì	và	mai
kia	anh	sẽ	có	thể	nhìn	được	như	thường.	Chị	chỉ	mong	mình	có	thể	làm	được
gì	giúp	cho	anh	phục	hồi	mau	chóng.

Mỗi	thành	viên	trong	gia	đình	đóng	một	phần	vào	quá	trình	phục	hồi	ấy.
Richard	giúp	bố	đi	lại	cho	đến	lúc	không	cần	đến	nạng	nữa.	Lucy	giúp	bố	ăn
đến	lúc	nào	bố	tự	ăn	được.	Virginia	đọc	sách	của	Mark	Twain	cho	bố	nghe.
William	không	biết	là	nó	đọc	vì	nó	hay	vì	anh,	vì	cả	hai	bố	con	đều	rất	thích.
Đêm	nào	William	không	ngủ	được,	thì	Kate	đến	ngồi	bên	cạnh.

Rồi	cuối	cùng	sau	lễ	Giáng	sinh	là	bệnh	viện	cho	anh	được	về	nhà.	Một
khi	đã	về	đến	căn	nhà	ở	Đường	68	rồi,	William	phục	hồi	càng	nhanh	chóng.
Các	bác	sĩ	dự	đoán	chỉ	trong	sáu	tháng	nữa	là	anh	có	thể	trở	về	ngân	hàng
làm	việc.	Tuy	người	có	sứt	sẹo	đấy	nhưng	rất	linh	hoạt.	Anh	được	phép	tiếp
khách	đến	thăm.

Người	đầu	tiên	đến	thăm	là	Ted	Leach.	Ông	ta	ngạc	nhiên	với	vẻ	bề	ngoài
khác	 hẳn	 của	 anh.	 Theo	 Ted	 nói	 lại,	 William	 được	 biết	 là	 trong	 năm	 qua
ngân	hàng	Lester	làm	ăn	đã	khá	hơn,	và	các	bạn	đồng	nghiệp	mong	chờ	anh
về	với	tư	cách	là	chủ	tịch	của	họ.	Tony	Simmons	đến	thăm	với	những	tin	tức
khiến	anh	đau	buồn.	Alan	Lloyd	và	Rupert	Cork	Smith	đều	qua	đời.	Như	thế
là	 anh	 không	 còn	 được	 nghe	 những	 lời	 khuyên	 của	 họ	 nữa.	 Rồi	 Thomas
Cohen	 có	 gọi	 đến	 nói	 ông	 ta	 rất	 hài	 lòng	 được	 tin	 William	 đã	 bình	 phục,
đồng	thời	cũng	cho	anh	biết	rằng	ông	ta	đã	về	hưu	nửa	vời,	chuyển	rất	nhiều
khách	hàng	sang	cho	anh	con	trai	của	ông	là	Thaddeus	hiện	nay	đang	có	văn

phòng	ở	New	York.	William	nhận	xét	là	cả	hai	bố	con	cùng	mang	tên	của
các	thánh	tông	đồ.	Thomas	Cohen	cười	và	nói	ông	hy	vọng	William	vẫn	sẽ
tiếp	tục	sử	dụng	đến	công	ty	của	ông.	William	đảm	bảo	với	ông	như	vậy.

“Nhân	đây,	tôi	có	một	mẩu	tin	này	mà	có	lẽ	ông	cũng	cần	biết.”

William	yên	lặng	nghe	ông	luật	sư	già	nói	và	anh	bỗng	trở	nên	giận	dữ,

rất	giận	dữ.

PHẦN	SÁU

CHƯƠNG	 26

Tướng	Alfred	Jodi	ký	bản	tuyên	bố	đầu	hàng	không	điều	kiện	tại	Reims
ngày	7	tháng	5,	1945	trong	khi	Abel	trở	về	New	York	lúc	này	đang	chuẩn	bị
lễ	chiến	thắng	và	kết	thúc	chiến	tranh.	Một	lần	nữa,	đường	phố	lại	đầy	chặt
những	 người	 trẻ	 tuổi	 mặc	 quân	 phục,	 nhưng	 lần	 này	 vẻ	 mặt	 của	 họ	 là	 vui
mừng	thật	sự	chứ	không	phải	vui	gượng	như	trước.	Abel	lấy	làm	buồn	thấy
có	quá	nhiều	người	cụt	chân,	cụt	tay,	mù	hoặc	sứt	sẹo	đầy	mình.	Đối	với	họ,
chiến	tranh	không	bao	giờ	là	kết	thúc,	dù	cho	người	ta	có	ký	kết	những	tờ
giấy	gì	đi	nữa	ở	cách	xa	đây	bốn	nghìn	dặm.

Khi	Abel	bước	vào	khách	sạn	Nam	tước	trong	bộ	đồ	trung	tá	thì	chẳng	ai
nhận	ra	được	anh.	Ba	năm	trước	đây,	lần	cuối	cùng	họ	thấy	anh	trong	quần
áo	 bình	 thường	 thì	 vẻ	 mặt	 anh	 lúc	 đó	 còn	 trẻ	 chứ	 có	 đâu	 sứt	 sẹo	 thế	 này.
Khuôn	mặt	họ	trông	thấy	bây	giờ	còn	già	hơn	cái	tuổi	ba	mươi	chín	của	anh.
Những	nét	nhăn	trên	trán	chứng	tỏ	chiến	tranh	còn	để	lại	dấu	vết	trên	người
anh.	Anh	đi	thang	máy	lên	tầng	bốn	mươi	hai	là	văn	phòng	của	mình,	một
người	bảo	vệ	cứ	khăng	khăng	là	anh	lên	nhầm	tầng.

“George	Novak	đâu?”	Abel	hỏi.

“Ông	ấy	ở	Chicago,	thưa	Trung	tá,”	người	bảo	vệ	đáp

“Gọi	ông	ấy	ra	nghe	điện	thoại,”	Abel	nói.

“Tôi	sẽ	bảo	là	ai	gọi?”

“Abel	Rosnovski.”

Anh	bảo	vệ	vội	chạy	đi.

Giọng	quen	thuộc	của	George	lạch	cạch	trên	điện	thoại	chào	mừng	khiến
Abel	cảm	thấy	trở	về	nhà	thật	là	dễ	chịu.	Anh	đã	mong	mãi	mới	có	hôm	nay.
Anh	quyết	định	đêm	đó	không	ở	lại	New	York	và	lên	máy	bay	đi	ngay	tám
trăm	dặm	về	Chicago.	Anh	đem	theo	báo	cáo	mới	nhất	của	George	để	đọc
trên	máy	bay.

Anh	 xem	 kỹ	 từng	 chi	 tiết	 những	 tiến	 bộ	 của	 Công	 ty	 Nam	 tước	 trong

những	năm	cuối	cùng	của	chiến	tranh,	vui	mừng	thấy	George	đã	làm	ăn	khá
và	trong	những	năm	anh	đi	vắng	vẫn	giữ	được	cho	công	ty	ở	cái	thế	vững
vàng.	 Abel	 không	 có	 điều	 gì	 phải	 phàn	 nàn	 về	 sự	 thận	 trọng	 của	 George
trong	 việc	 dùng	 người.	 Lợi	 nhuận	 vẫn	 cao	 vì	 trong	 chiến	 tranh	 nhiều	 nhân
viên	làm	việc	đã	đi	quân	dịch	nhưng	khách	sạn	vẫn	đông	người	vì	khắp	nước
người	ta	đi	lại	nhiều.	Abel	quyết	định	dùng	ngay	nhân	viên	mới	nếu	không
các	khách	sạn	khác	sẽ	chọn	lấy	những	người	tốt	nhất	mới	trở	về.

Đến	sân	bay	Midway,	cửa	vào	11C,	anh	đã	thấy	có	George	đứng	sẵn	đó
chờ	 anh.	 George	 hầu	 như	 không	 thay	 đổi	 gì,	 chỉ	 có	 béo	 hơn	 một	 chút,	 tóc
rụng	 đi	 một	 ít	 thôi.	 Họ	 nói	 chuyện	 với	 nhau	 đến	 một	 giờ	 về	 tất	 cả	 những
chuyện	gì	đã	xảy	ra	trong	ba	năm	qua	mà	Abel	tưởng	như	mình	chưa	hề	đi
vắng	xa.	Abel	thầm	cảm	ơn	con	tàu	Mũi	Tên	Đen	đã	giới	thiệu	cho	anh	một
người	làm	phó	chủ	tịch	công	ty	như	vậy.

Tuy	 nhiên	 George	 thì	 khổ	 tâm	 về	 chuyện	 thấy	 Abel	 có	 vẻ	 như	 khập

khiễng	hơn	cả	hồi	đi.

“Ông	Thọt	của	ngành	khách	sạn	đó,”	anh	ta	nói	đùa.	“Bây	giờ	anh	không

còn	chân	mà	đứng	nữa	nhé!”

“Chỉ	có	anh	Ba	Lan	mới	đùa	ngốc	thế,”	Abel	đáp.

George	cười	và	có	vẻ	ngượng	như	vừa	bị	chủ	mắng.

“Cảm	ơn	Chúa	là	tôi	đã	có	được	một	anh	Ba	Lan	ngốc	trông	nom	cho	mọi

thứ	trong	khi	tôi	đi	tìm	bọn	Đức.”

Abel	không	cưỡng	lại	được	chuyện	đi	quanh	một	tua	xem	khách	sạn	Nam
tước	Chicago	đã	rồi	mới	lên	xe	về	nhà.	Trong	những	năm	chiến	tranh	thiếu
thốn,	khách	sạn	không	còn	giữ	được	vẻ	lộng	lẫy	như	xưa	nữa.	Anh	thấy	có
nhiều	thứ	cần	được	đổi	mới.	Nhưng	thôi,	hãy	để	đấy	đã.	Ngay	lúc	này	đây,
tất	cả	những	gì	anh	cần	là	gặp	lại	vợ	con.	Bỗng	anh	như	bị	choáng.	Ở	George
thì	ba	năm	qua	không	thay	đổi	gì	mấy	nhưng	Florentyna	thì	khác	hẳn.	Cô	bé
bây	giờ	đã	mười	một	tuổi	và	đã	biến	thành	một	thiếu	nữ	rất	xinh	đẹp	trong
khi	đó	thì	Zaphia,	mặc	dầu	chỉ	mới	ba	mươi	tám,	trông	đã	như	một	bà	trung
niên	béo	ụt	ịt	xấu	xí.

Đầu	tiên	là	Zaphia	và	Abel	không	biết	phải	đối	xử	với	nhau	như	thế	nào
và	vài	tuần	sau	đó	thì	Abel	hiểu	ra	là	quan	hệ	giữa	hai	người	với	nhau	không

còn	có	thể	như	trước	kia	được	nữa.	Zaphia	không	làm	gì	để	kích	thích	Abel
và	 cũng	 chẳng	 tỏ	 ra	 hứng	 thú	 gì	 với	 những	 cố	 gắng	 của	 anh.	 Anh	 lấy	 làm
buồn	thấy	vợ	không	quan	tâm.	Anh	định	cho	chị	ta	chú	ý	đến	công	việc	của
anh	hơn,	nhưng	chị	không	thiết.	Chị	ta	chỉ	hài	lòng	với	việc	ở	nhà	và	không
muốn	dính	dáng	gì	đến	Công	ty	Nam	tước.	Anh	đành	cứ	để	chị	như	vậy,	và
không	biết	mình	còn	có	thể	trung	thành	với	vợ	được	bao	lâu	nữa.	Trông	thấy
Florentyna	 anh	 mừng	 rỡ	 bao	 nhiêu	 thì	 thấy	 Zaphia	 anh	 lại	 lạnh	 lùng	 bấy
nhiêu.	Cùng	ngủ	với	nhau	nhưng	anh	tránh	không	làm	tình	với	chị.	Đôi	khi
có	làm	thì	anh	lại	nghĩ	đến	những	người	đàn	bà	khác.	Lâu	dần,	anh	kiếm	cớ
đi	vắng	khỏi	Chicago	và	để	tránh	cái	nhìn	như	lặng	lẽ	trách	móc	và	rầu	rĩ	của
Zaphia.

Anh	bắt	đầu	đi	những	chuyến	xa	về	các	khách	sạn	khác	đem	Florentyna
đi	theo	vào	những	kỳ	cô	nghỉ	hè.	Sau	khi	trở	về	Mỹ,	anh	bỏ	ra	sáu	tháng	đầu
đi	thăm	các	khách	sạn	của	công	ty	Nam	tước	như	anh	đã	làm	hồi	tiếp	quản
Công	ty	Richmond	sau	khi	Davis	Loroy	qua	đời.	Trong	năm,	khách	sạn	nào
cũng	trở	lại	được	với	những	tiêu	chuẩn	anh	mong	đợi.

Nhưng	Abel	muốn	tiến	lên	hơn	nữa.	Anh	báo	cho	Curtis	Fenton	biết	trong
một	cuộc	họp	của	công	ty	là	tổ	nghiên	cứu	thị	trường	của	anh	đã	khuyên	anh
nên	cho	xây	một	khách	sạn	ở	Mexico	và	một	ở	Brazil,	trong	khi	đó	họ	vẫn
đang	tìm	những	vùng	đất	mới	để	xây	khách	sạn	Nam	tước.

“Nam	 tước	 Mexico	 City	 và	 Nam	 tước	 Rio	 de	 Janeiro,”	 Abel	 nói.	 Anh

thích	nghe	những	cái	tên	đó	vì	nó	âm	vang.

“Ông	 có	 đủ	 kinh	 phí	 để	 xây	 được	 những	 cái	 đó,”	 Curtis	 Fenton	 nói.
“Trong	khi	ông	đi	vắng	thì	tiền	đã	tích	lũy	được	nhiều	đấy.	Ông	có	thể	xây
Nam	tước	ở	bất	cứ	nơi	nào	ông	muốn.	Có	Trời	mà	biết	được	đến	bao	giờ	thì
ông	mới	thôi	không	xây	nữa,	hả	ông	Rosnovski?”

“Một	ngày	kia,	ông	Fenton	ạ,	tôi	sẽ	xây	một	Nam	tước	ở	ngay	Warsaw,
rồi	sau	đó	tôi	sẽ	thôi,”	Abel	nói.	“Có	thể	là	tôi	đã	góp	phần	đánh	bại	được
bọn	 Đức	 rồi,	 nhưng	 tôi	 vẫn	 còn	 có	 món	 nợ	 phải	 thanh	 toán	 với	 bọn	 Nga
nữa.”

Curtis	Fenton	cười.	Chỉ	mãi	đến	tối,	khi	kể	lại	chuyện	cho	vợ	nghe,	ông
ta	 mới	 hiểu	 được	 là	 Abel	 Rosnovski	 đã	 quyết	 tâm	 xây	 cho	 được	 một	 Nam

tước	ở	Warsaw.

“Còn	đối	với	ngân	hàng	của	Kane	thì	sao	rồi?”

Abel	 bỗng	 đổi	 giọng	 làm	 Curtis	 Fenton	 chột	 dạ.	 Ông	 lo	 ngại	 thấy	 Abel
Rosnovski	 vẫn	 còn	 cho	 là	 William	 Kane	 phải	 chịu	 trách	 nhiệm	 về	 cái	 chết
quá	sớm	của	Davis	Loroy.	Ông	mở	hồ	sơ	đặc	biệt	ra	xem	lại	ông	đọc:

“Lester,	 Kane	 &	 Công	 ty	 có	 chứng	 khoán	 chia	 ra	 cho	 mười	 bốn	 thành
viên	của	gia	đình	Lester	cùng	với	sáu	người	làm	việc	trước	kia	và	hiện	nay,
trong	khi	đó	bản	thân	ông	Kane	là	cổ	đông	lớn	nhất	với	tám	phần	trăm	của
quỹ	ủy	thác	gia	đình.”

“Có	người	nào	của	gia	đình	Lester	muốn	bán	cổ	phiếu	không?”	Abel	hỏi.

“Nếu	 chúng	 ta	 trả	 giá	 cao	 thì	 mua	 được.	 Cô	 Susan	 Lester,	 con	 gái	 của
Chales	Lester	trước	đây,	đã	cho	chúng	tôi	biết	là	cô	có	thể	xét	đến	bỏ	phần
chứng	khoán	của	cô,	và	ông	Peter	Parfitt,	một	cựu	phó	chủ	tịch	của	Lester,
cũng	tỏ	ra	quan	tâm	đến	việc	chúng	ta	muốn	mua	lại.”

“Họ	chiếm	tỷ	lệ	bao	nhiêu?”

“Susan	Lester	có	sáu	phần	trăm.	Peter	Parfitt	chỉ	có	hai	phần	trăm.”

“Họ	muốn	bao	nhiêu?”

Curtis	 Fenton	 lại	 nhìn	 vào	 hồ	 sơ	 trong	 khi	 Abel	 cũng	 liếc	 nhìn	 vào	 báo

cáo	hàng	năm	mới	nhất	của	Lester.	Anh	dừng	lại	ở	Điều	thứ	bảy.

“Cô	 Susan	 muốn	 hai	 triệu	 đôla	 cho	 chỗ	 sáu	 phần	 trăm	 của	 cô,	 còn	 ông

Parfitt	đòi	một	triệu	đôla	cho	chỗ	hai	phần	trăm.”

“Ông	Parfitt	tham	quá	đấy,	Abel	nói.”	Vậy	chúng	ta	chờ	cho	đến	khi	nào
ông	 ta	 thật	 đói.	 Ông	 hãy	 mua	 ngay	 chứng	 khoán	 của	 cô	 Susan	 Lester	 mà
không	cần	nói	ông	đại	diện	cho	ai,	còn	khi	nào	ông	Parfitt	thay	đổi	ý	kiến	thì
ông	báo	cho	biết.

Curtis	Fenton	lên	tiếng	ho.

“Ông	có	thấy	phiền	điều	gì	không,	ông	Fenton.”	Abel	hỏi.

Curtis	Fenton	ngập	ngừng.

“Không,	không	có	gì,”	ông	dè	dặt	đáp.

“Thế	thì	tốt,	vì	tôi	sẽ	để	cho	một	người	nhận	tài	khoản	đó,	một	người	chắc

là	ông	biết	rồi,	Henry	Osborne.”

“Nghị	sĩ	Osborne	ấy	ư?”	Curtis	Fenton	hỏi.

“Phải,	ông	có	quen	ông	ta	không?”

“Tôi	 chỉ	 biết	 tiếng.”	 Fenton	 nói	 với	 một	 giọng	 như	 không	 thích	 lắm	 và

ông	cúi	đầu	xuống.

Abel	không	để	ý.	Anh	biết	tiếng	Henry	đã	đành,	nhưng	anh	còn	biết	ông
ta	có	khả	năng	vượt	qua	những	bọn	quan	liêu	trung	gian	và	có	được	những
quyết	định	chính	trị	nhanh	chóng,	do	đó	Abel	xét	có	thể	mạo	hiểm	với	ông	ta
được.	Ngoài	ra,	hai	người	đều	có	mối	căm	thù	chung	đối	với	ông	Kane.

“Tôi	 cũng	 mời	 ông	 Osborne	 làm	 giám	 đốc	 của	 Công	 ty	 Nam	 tước	 đặc
trách	về	tài	khoản	Kane.	Điều	này	phải	được	coi	là	hết	sức	mật,	vậy	xin	ông
giữ	kín	cho.”

“Vâng,	tuỳ	ông,”	Fenton	buồn	bã	nói.	Ông	nghĩ	bụng	không	biết	mình	có

nên	nói	ra	điều	hoài	nghi	của	mình	cho	Abel	Rosnovski	biết	không.

“Giải	quyết	xong	với	cô	Susan	Lester	thì	ông	cho	tôi	biết	ngay	nhé.”

“Vâng,	thưa	ông	Rosnovski,”	Curtis	Fenton	đáp	nhưng	không	ngửng	đầu

lên.

○○○

Abel	quay	về	khách	sạn	Nam	tước	ăn	trưa.	Henry	Osborne	đang	ở	đó	đợi

anh.

“Ngài	nghị	sĩ,”	Abel	lên	tiếng	chào	ông	ta	trong	nhà	sảnh.

“Nam	tước,”	Henry	đáp	lại,	rồi	hai	người	khoác	tay	nhau	đi	vào	nhà	ăn,

ngồi	ở	một	chiếc	bàn	trong	góc.

Abel	mắng	thậm	tệ	một	anh	phục	vụ	vì	áo	anh	ta	để	thiếu	một	khuy.

“Vợ	ông	khỏe	không,	Abel?”

“Khỏe	lắm,	còn	vợ	ông,	Henry.”

“Rất	cừ!”

Cả	hai	người	cùng	nói	dối.

“Có	tin	gì	hay	không?”

“Có	 đấy.	 Cái	 miếng	 đất	 ở	 Atlanta	 mà	 ông	 cần	 đã	 được	 trông	 coi	 cẩn
thận,”	Henry	nói	bằng	một	giọng	kín	đáo.	“Giấy	tờ	cần	thiết	trong	vài	ngày
nữa	xong.	Ông	có	thể	bắt	đầu	xây	Nam	tước	Atlanta	vào	khoảng	đầu	tháng.”

“Chúng	ta	không	làm	cái	gì	bất	hợp	pháp	đấy	chứ?”

“Không	 có	 gì	 để	 những	 người	 cạnh	 tranh	 với	 ông	 có	 thể	 mó	 đến	 được,

điều	đó	tôi	đảm	bảo,	Abel.”	Henry	Osborne	cười.

“Thế	thì	tốt,	Henry.	Tôi	không	muốn	rắc	rối	với	pháp	luật.”

“Không,	không,”	Henry	nói.	“Chỉ	có	ông	với	tôi	biết	về	chuyện	này	thôi.”

“Tốt,”	Abel	nói.	“Trong	những	năm	qua	ông	đã	giúp	tôi	được	nhiều	lắm,
Henry,	 và	 tôi	 có	 chút	 quà	 này	 cho	 ông	 về	 những	 cái	 ông	 đã	 làm.	 Ông	 có
muốn	trở	thành	một	trong	những	giám	đốc	của	Công	ty	Nam	tước	không?”

“Vậy	thì	vinh	dự	cho	tôi	lắm,	Abel.”

“Ông	đừng	nói	thế.	Ông	đã	giúp	cho	tôi	có	được	biết	bao	nhiêu	giấy	phép
xây	dựng,	quý	hoá	biết	chừng	nào.	Tôi	thì	tôi	chẳng	bao	giờ	có	thời	gian	đi
giao	thiệp	với	những	nhà	chính	trị	và	đám	quan	liêu	cả.	Thế	mà	họ	thì	họ	lại
cứ	muốn	giao	thiệp	với	những	người	tốt	nghiệp	Harvard	kia,	mà	ngược	lại
đám	này	lại	rất	coi	thường	họ	chứ.”

“Ông	đối	với	tôi	thế	là	rộng	rãi	lắm,	Abel.”

“Chẳng	qua	là	đáp	nghĩa	đối	với	ông	thôi.	Bây	giờ	thì	tôi	muốn	ông	làm
việc	này	lớn	hơn	mà	lại	thiết	thân	đến	chúng	ta	nữa,	nhưng	phải	rất	bí	mật
mới	được.	Việc	này	không	tốn	thì	giờ	của	ông	lắm	nhưng	lại	giúp	cho	chúng
ta	 có	 thể	 trả	 thù	 được	 cái	 ông	 bạn	 chung	 của	 chúng	 ta	 ở	 Boston	 ấy,	 ông
William	Kane.”

Người	 quản	 lý	 nhà	 ăn	 đưa	 đến	 hai	 đĩa	 bít	 tết	 thịt	 bò	 thật	 ngon.	 Henry

chăm	chú	nghe	Abel	trình	bày	kế	hoạch	của	anh	về	William	Kane.

○○○

Mấy	ngày	sau,	vào	mùng	8	tháng	5,	1946,	Abel	đi	New	York	để	dự	lễ	kỷ
niệm	chiến	thắng.	Anh	tổ	chức	một	bữa	tiệc	cho	hơn	một	nghìn	cựu	binh	Ba

Lan	 ở	 khách	 sạn	 Nam	 tước,	 mời	 tướng	 Kasimierz	 Sosnkowski	 là	 tổng	 chỉ
huy	các	lực	lượng	Ba	Lan	ở	Pháp	sau	năm	1943,	làm	khách	danh	dự.	Abel
đã	 chờ	 đợi	 sự	 kiện	 này	 từ	 mấy	 tuần	 trước,	 và	 anh	 đem	 theo	 Florentyna	 về
New	York,	Zaphia	ở	lại	Chicago.

Đêm	liên	hoan,	phòng	tiệc	của	khách	sạn	Nam	tước	New	York	được	trang
hoàng	lộng	lẫy,	tất	cả	120	bàn	tiệc	đều	cờ	sao	vạch	của	Mỹ	và	cờ	trắng	đỏ
của	Ba	Lan.	Chung	quanh	tường	đều	có	ảnh	của	các	tướng	lĩnh	Eisenhower,
Patton,	Bradley,	Clark,	Paderewski	và	Sikorsky.	Abel	ngồi	ở	giữa	bàn	đầu,
viên	tướng	ngồi	phía	bên	phải	anh	và	Florentyna,	bên	trái.

Tướng	 Sosnkowski	 đứng	 lên	 phát	 biểu	 và	 tuyên	 bố	 Trung	 tá	 Rosnovski
đã	được	bầu	làm	chủ	tịch	suốt	đời	của	Hội	cựu	binh	Ba	Lan	vì	những	hy	sinh
to	lớn	của	ông	cho	sự	nghiệp	chung	Ba	Lan	-	Mỹ,	nhất	là	việc	ông	đã	dành
khách	sạn	Nam	tước	New	York	cho	quân	đội	suốt	thời	kỳ	chiến	tranh.	Một
người	ở	cuối	phòng,	có	lẽ	uống	nhiều	rượu	đã	hơi	say,	lên	tiếng	hét	to:

“Chúng	ta	sống	sót	được	với	bọn	Đức	thì	cũng	sống	sót	được	với	bữa	tiệc

này	của	Abel.”

Hàng	nghìn	cựu	binh	cùng	cười	lên	vui	vẻ,	chúc	Abel	bằng	rượu	vodka
của	Danzig.	Rồi	họ	yên	lặng	nghe	viên	tướng	nói	về	tình	cảnh	Ba	Lan	sau
chiến	tranh	vẫn	còn	bị	nước	ngoài	xâm	chiếm,	kêu	gọi	mọi	người	hãy	tiếp
tục	đấu	tranh	để	giành	lại	chủ	quyền	cho	quê	hương	đất	nước.	Abel	tin	rằng
một	ngày	kia	Ba	Lan	sẽ	được	tự	do	và	anh	sẽ	còn	sống	để	được	thấy	tòa	lâu
đài	trả	về	cho	anh.	Tuy	nhiên,	anh	vẫn	còn	nghi	ngại,	không	biết	rồi	có	thực
hiện	được	ý	nguyện	đó	không.

Viên	 tướng	 tiếp	 tục	 nhắc	 nhở	 mọi	 người	 rằng	 những	 người	 Mỹ	 gốc	 Ba
Lan,	nếu	tính	theo	đầu	người,	còn	hy	sinh	nhiều	nhân	mạng	và	tiền	của	hơn
bất	cứ	nhóm	ngoại	kiều	nào	khác	ở	Mỹ.	Thử	hỏi	có	bao	nhiêu	người	Mỹ	tin
rằng	Ba	Lan	đã	mất	sáu	triệu	người	trong	khi	đó	Tiệp	Khắc	chỉ	mất	có	mười
vạn?

“Một	số	người	bảo	là	chúng	ta	ngốc	không	chịu	đầu	hàng	ngay	khi	biết	là
thế	nào	mình	cũng	bị	đánh	bại.	Một	dân	tộc	đã	biết	dùng	kỵ	binh	để	chống
lại	xe	tăng	của	bọn	Quốc	xã	thì	sao	có	thể	bị	đánh	bại	được?	Các	bạn	thấy
đó,	rõ	ràng	là	bây	giờ	chúng	ta	không	bị	bại.”

Abel	 lấy	 làm	 buồn	 thấy	 rằng	 phần	 lớn	 người	 Mỹ	 vẫn	 còn	 cười	 khi	 họ
nghe	nói	đến	cố	gắng	chiến	tranh	của	Ba	Lan,	nhất	là	khi	nghe	nói	đến	anh
hùng	chiến	đấu	của	Ba	Lan.	Viên	tướng	kia	lại	thuật	lại	cho	cử	tọa	nghe	về
câu	chuyện	Abel	dẫn	một	đoàn	người	đi	cứu	đồng	ngũ	bị	chết	và	bị	thương
trong	trận	Remagen.	Viên	tướng	nói	xong	và	ngồi	xuống	rồi,	các	cựu	binh
đều	đứng	dậy	hoan	hô	hai	người	mãi.

Florentyna	rất	lấy	làm	tự	hào	về	cha	mình.

Abel	rất	ngạc	nhiên	thấy	sáng	hôm	sau	báo	chí	đều	đăng	lại	chuyện	đó.
Trước	nay,	những	thành	tích	của	Ba	Lan	ít	khi	được	đưa	lên	báo	chí,	chỉ	xuất
hiện	trong	tờ	báo	riêng	của	họ	thôi.	Anh	nghĩ	bụng	giá	như	mình	không	phải
là	 Nam	 tước	 Chicago	 thì	 báo	 chí	 cũng	 chẳng	 nhắc	 đến	 chuyện	 này	 làm	 gì
đâu.	 Tự	 nhiên	 Abel	 được	 hưởng	 cái	 vinh	 dự	 như	 một	 anh	 hùng	 Mỹ	 chưa
được	ca	tụng,	và	suốt	ngày	hôm	đó	anh	phải	đứng	cho	người	ta	chụp	ảnh	và
phỏng	vấn.

Đến	tối	thì	Abel	mới	cảm	thấy	thất	vọng.	Viên	tướng	đã	lên	máy	bay	đi
Los	Angeles	làm	việc	khác,	Florentyna	trở	về	trường	ở	Lake	Forest,	George
ở	Chicago,	còn	Henry	Osborne	đã	đi	Washington.	Khách	sạn	Nam	tước	New
York	 bỗng	 trở	 nên	 quá	 rộng	 và	 trống	 vắng	 đối	 với	 Abel.	 Tuy	 nhiên,	 anh
không	có	ý	muốn	trở	về	Chicago	với	Zaphia.

Anh	quyết	định	 ăn	sớm	 ở	dưới	nhà	 rồi	xem	 lại	một	loạt	 những	báo	 cáo
hàng	tuần	của	các	khách	sạn	khác	trong	công	ty,	sau	đó	lên	căn	phòng	ở	gác
thượng,	cạnh	phòng	làm	việc.	Anh	ít	khi	ăn	một	mình	trong	phòng	riêng,	trái
lại	muốn	được	ăn	ở	phòng	ăn	chung	của	khách	sạn	để	tiện	quan	sát	các	hoạt
động.	Càng	có	thêm	nhiều	khách	sạn	mới,	anh	càng	lo	sợ	mất	đi	mối	quan	hệ
chặt	chẽ	với	các	nhân	viên	ở	dưới.

Abel	đi	thang	máy	xuống	nhà,	dừng	lại	ở	quầy	tiếp	tân	hỏi	xem	tối	nay	có
bao	 nhiêu	 người	 thuê	 phòng,	 nhưng	 anh	 chợt	 nhìn	 thấy	 một	 người	 đàn	 bà
khá	đẹp	đang	đứng	đó	ghi	tên.	Anh	tin	chắc	là	mình	có	quen	biết	người	đàn
bà	 này,	 nhưng	 ở	 chỗ	 anh	 đứng	 khó	 nhận	 ra	 được.	 Khoảng	 ngoài	 ba	 mươi,
anh	nghĩ	bụng.

Viết	xong,	cô	ta	quay	ra	nhìn	anh.

“Abel,”	cô	ta	nói.	“Gặp	anh	tuyệt	quá.”

“Trời	đất	ơi,	Melanie!	Tôi	không	nhận	được	ra	cô	nữa.”

“Còn	anh	thì	ai	cũng	nhận	ra	được,	Abel.”

“Tôi	không	biết	là	cô	đang	ở	New	York.”

“Chỉ	qua	một	đêm	thôi.	Tôi	ở	đây	có	việc	cho	tờ	báo.”

“Cô	là	nhà	báo	à?”	Abel	hỏi	có	vẻ	không	tin.

“Không,	tôi	là	cố	vấn	kinh	tế	cho	một	số	tờ	báo	có	trụ	sở	ở	Dallas.	Tôi

đến	đây	nghiên	cứu	về	thị	trường.”

“Hay	đấy	nhỉ.”

“Không	hay	lắm	đâu,”	Melanie	nói,	“nhưng	có	việc	làm	cho	đỡ	hư	thôi.”

“Cô	có	thì	giờ	ăn	tối	với	tôi	được	không?”

“Ý	kiến	hay	đấy,	Abel.	Nhưng	tôi	cần	đi	tắm	thay	quần	áo	cái	đã,	anh	chờ

được	chứ.”

“Tất	nhiên,	tôi	chờ	được.	Hẹn	gặp	cô	ở	nhà	ăn	chính	nhé.	Cô	đến	chỗ	bàn

tôi,	khoảng	một	tiếng	đồng	hồ	thôi.”

Cô	mỉm	cười	rồi	đi	theo	chú	nhỏ	ra	thang	máy.	Abel	ngửi	thấy	mùi	nước

hoa	lúc	cô	bước	qua.

Abel	vào	nhà	ăn	xem	bàn	của	anh	có	hoa	tươi	không,	rồi	vào	bếp	chọn
thức	ăn	sẽ	gọi	cho	Melanie.	Cuối	cùng	không	còn	gì	để	làm	nữa,	anh	ngồi
vào	đó	chờ.	Anh	luôn	luôn	liếc	nhìn	đồng	hồ	rồi	lại	nhìn	ra	cửa	nhà	ăn	xem
Melanie	có	đến	không.	Cô	ta	sửa	soạn	đến	hơn	một	tiếng	mới	xong,	nhưng
cũng	bõ	cho	anh	chờ.	Lúc	cô	ta	xuất	hiện	ở	cửa	vào	trong	tấm	áo	dài	bó	sát
người	và	long	lanh	dưới	ánh	đèn	nhà	ăn,	trông	cô	thật	đẹp	và	lịch	sự.	Người
phụ	trách	nhà	ăn	vội	đưa	cô	đến	bàn	Abel	ngồi.	Anh	đứng	dậy	đón,	trong	khi
một	người	hầu	bàn	mở	chai	rượu	Krug	và	rót	ra	hai	cốc.

“Hoan	nghênh	cô,	Melanie.”	Abel	rót	và	nâng	cốc.	“Rất	mừng	gặp	lại	cô

ở	Nam	tước.”

“Rất	mừng	được	gặp	lại	Nam	tước,”	cô	nói,	“nhất	là	trong	ngày	kỷ	niệm

chiến	thắng.”

“Cô	nói	thế	là	sao?”	Abel	hỏi.

“Tôi	đọc	báo	thấy	nói	về	bữa	tiệc	lớn	của	anh,	lại	được	biết	anh	mạo	hiểm

cứu	những	đồng	đội	bị	thương	ở	Remagen.	Chuyện	hấp	dẫn	lắm.	Hóa	ra	anh
là	một	chiến	sĩ	vô	danh	nhưng	nổi	tiếng.”

“Họ	nói	quá	lên	đó	thôi,”	Abel	nói.

“Tôi	chưa	hề	thấy	anh	khiêm	tốn	bao	giờ,	Abel,	vì	vậy	tôi	tin	rằng	những

điều	họ	thuật	lại	là	đúng.”

Anh	rót	cho	cô	ta	cốc	sâm	banh	thứ	hai.

“Sự	thật	là	trước	nay	tôi	chỉ	sợ	có	cô	thôi,	Melanie.”

“Nam	tước	mà	còn	biết	sợ	ai	nữa?	Tôi	không	tin.”

“Đúng	đấy,	tôi	không	phải	một	anh	chàng	quý	tộc	ở	miền	Nam,	như	cô	đã

có	lần	nhận	xét	như	thế	rồi	đấy.”

“Anh	 luôn	 luôn	 nhắc	 đến	 những	 chuyện	 cũ.”	 Cô	 mỉm	 cười	 rồi	 hỏi	 đùa.

“Thế	anh	có	lấy	cô	gái	Ba	Lan	xinh	đẹp	không?”

“Có	tôi	có	lấy”

“Có	hạnh	phúc	không?”

“Không	hay	lắm.	Cô	ta	bây	giờ	béo	tròn,	đã	bốn	mươi	rồi,	và	chẳng	còn

hấp	dẫn	gì	đối	với	tôi	nữa.”

“Rồi	 sau	 đó	 anh	 sẽ	 bảo	 là	 cô	 ta	 không	 hiểu	 được	 anh	 chứ	 gì,”	 Melanie

nói,	giọng	cô	có	vẻ	thích	thú	vừa	nghe	Abel	nói.

“Thế	cô	có	kiếm	được	chồng	cho	mình	không?”	Abel	hỏi.

“Ồ	có	chứ,”	Melanie	đáp.	“Tôi	lấy	một	anh	chàng	thực	sự	quý	tộc	ở	miền

Nam,	với	đủ	những	tiêu	chuẩn	của	nó.”

“Thế	thì	rất	mừng	cho	cô,”	Abel	nói.

“Năm	ngoái	tôi	ly	dị	anh	ta	rồi,	với	một	khoản	tiền	lớn”

“Ồ	 tiếc	 quá	 nhỉ,”	 Abel	 nói,	 nhưng	 trong	 bụng	 lại	 thích.	 “Cô	 uống	 thêm

sâm	banh	nữa	chứ?”

“Anh	có	định	tìm	cách	quyến	rũ	tôi	không	đấy,	Abel?”

“Chờ	 cô	 ăn	 xong	 đã	 chứ,	 Melanie.	 Mặc	 dầu	 thế	 hệ	 đầu	 tiên	 của	 những
người	Ba	Lan	nhập	cư	có	một	số	tiêu	chuẩn	đấy,	nhưng	tôi	phải	thừa	nhận
nếu	có	quyến	rũ	thì	bây	giờ	là	đến	lượt	tôi.”

“Vậy	tôi	phải	cảnh	cáo	anh	trước,	Abel,	là	từ	khi	ly	dị	chồng	tới	giờ	tôi

chưa	ngủ	với	một	người	đàn	ông	nào	khác.	Chả	thiếu	gì	đâu,	nhưng	không
có	ai	ra	hồn	cả.	Sờ	soạng	thì	nhiều	đấy,	nhưng	yêu	thì	quá	ít.”

Họ	ăn	cá	hun	khói,	kem	trứng	và	phó	mát	Rothshild.	Họ	kể	lại	cho	nhau

nghe	về	đời	mình	từ	cuộc	gặp	lần	trước	đến	nay.

“Lên	tầng	thượng	uống	cà	phê	chứ	Melanie?”

“Sau	một	bữa	ăn	thịnh	soạn	thế	này,	còn	có	cách	chọn	lựa	nào	khác	nữa

đâu?”	Cô	ta	nói.

Abel	cười	và	khoác	tay	cô	ra	khỏi	nhà	ăn	rồi	vào	thang	máy.	Cô	ta	hơi
loạng	choạng	với	đôi	giày	gót	cao	khi	bước	vào	thang	máy.	Abel	bấm	vào
nút	số	42.

Melanie	nhìn	những	con	số	chạy,	mỗi	khi	qua	một	tầng.

“Tại	sao	không	có	tầng	mười	bảy?”	Cô	ngây	thơ	hỏi.

Abel	không	biết	trả	lời	thế	nào.

“Lần	trước	tôi	uống	cà	phê	trong	phòng	anh…”	Melanie	định	nói	nữa.

“Thôi	đừng	nhắc	lại,”	Abel	nói,	sợ	cô	ta	nhắc	đến	chuyện	đau	thương	cũ.

Họ	 bước	 ra	 ngoài	 thang	 máy	 vào	 tầng	 42	 và	 chú	 nhỏ	 chạy	 đến	 mở	 cửa

phòng.

“Trời	ơi!”	Melanie	nhìn	căn	phòng	thốt	lên.	“Abel,	phải	nói	là	anh	đã	học
được	cách	sống	của	một	đại	triệu	phú	rồi	đấy.	Tôi	chưa	từng	thấy	những	gì
quá	đáng	đến	như	thế	này.”

Abel	 đang	 sắp	 giơ	 tay	 ra	 ôm	 lấy	 cô	 thì	 có	 tiếng	 gõ	 cửa.	 Một	 nhân	 viên

phục	vụ	trẻ	đưa	cà	phê	với	một	chai	Remy	Martin	đến.

“Cảm	ơn	chú,	Mike,”	Abel	nói.	“Tối	nay	chỉ	có	thế	thôi	là	hết.”

“Thế	là	hết	ư?”	Melanie	cười	nói.

Chú	phục	vụ	nghe	thấy	thế	đỏ	mặt,	nhưng	vì	chú	là	da	đen	nên	không	rõ.

Chú	nhanh	chóng	bước	ra	ngoài.

Abel	rót	cà	phê	và	rượu	brandy.	Cô	ta	từ	từ	nhấp	rượu,	ngồi	bắt	tréo	hai
chân.	Abel	cũng	muốn	ngồi	bắt	tréo	hai	chân	nhưng	anh	chưa	biết	xoay	thế
nào.	Lúng	túng	một	lát,	anh	nằm	ngay	xuống	bên	cạnh	cô.	Cô	ta	xoa	tóc	anh.
Anh	đưa	tay	lần	lần	lên	đùi	cô.	Họ	bắt	đầu	hôn	nhau	thì	Melanie	đưa	chân

hất	 chiếc	 giày	 của	 cô	 bắn	 ra,	 vô	 ý	 thế	 nào	 làm	 đổ	 luôn	 cả	 cà	 phê	 lên	 tấm
thảm	Ba	Tư.

“Ôi	thôi	chết?”	cô	nói.	“Làm	hỏng	cái	thảm	đẹp	của	anh	rồi.”

“Mặc	kệ	nó	đấy.”

Abel	nói	và	kéo	cô	lại	gần	mình,	đưa	tay	mở	khóa	kéo	sau	áo.	Melanie
cũng	cởi	khuy	áo	sơmi	của	anh.	Abel	vừa	hôn	vừa	định	cởi	áo	nhưng	vướng
khuy	ở	tay	áo,	anh	đành	tập	trung	vào	cởi	áo	cho	cô	ta	trước.	Thân	hình	của
cô	chưa	hề	mất	đi	chút	nào	cái	đẹp	của	nó	và	vẫn	đúng	như	anh	hình	dung,
chỉ	 có	 khác	 là	 bây	 giờ	 đầy	 đặn	 hơn.	 Bộ	 ngực	 căng	 phồng	 và	 đôi	 chân	 dài
thon	thả.	Anh	chịu	không	cởi	được	khuy	tay	áo	nữa,	đành	buông	cô	để	cởi
cho	xong,	và	anh	biết	rằng	thân	thể	của	mình	chẳng	ra	thể	nào	so	với	cô	ta
thật	 đẹp.	 Anh	 chợt	 nghĩ	 đến	 tất	 cả	 những	 gì	 anh	 đã	 được	 học	 về	 phụ	 nữ
thường	bị	hút	vào	những	người	đàn	ông	có	quyền	lực	thì	bây	giờ	anh	thấy
đúng	là	như	vậy.	Cô	ta	không	nhăn	nhó	như	đã	có	lần	trông	thấy	anh	trước
đây.	Anh	từ	từ	vuốt	ve	ngực	cô	và	thân	hình	cô.	Chiếc	thảm	Ba	Tư	xem	ra
còn	tiện	hơn	cả	giường	nữa.	Cô	ta	cũng	vừa	hôn	anh	vừa	cởi	hết	những	gì
còn	lại	trên	người.

Nghe	tiếng	cô	ta	rên	rỉ,	anh	chợt	hiểu	ra	đã	lâu	lắm	mình	không	có	được
cảm	 giác	 đê	 mê	 như	 vậy.	 Nhưng	 bây	 giờ	 cảm	 giác	 ấy	 trôi	 qua	 cũng	 rất
nhanh.	Cả	hai	người	chẳng	ai	nói	gì,	họ	nằm	thở	dốc	một	lúc	lâu.	Bỗng	Abel
cười	khẩy.

“Anh	cười	gì	thế?”	Melanie	hỏi.

“Không.”	 Abel	 nói.	 “Anh	 nhớ	 đến	 đoạn	 trong	 cuốn	 sách	 của	 bác	 sĩ
Johnson	mô	tả	cái	tư	thế	quái	gở	của	con	người	ta	và	cái	sung	sướng	chỉ	có
trong	chốc	lát.”

Abel	nằm	lại	và	Melanie	gối	đầu	lên	vai	anh.	Abel	lấy	làm	lạ	thấy	mình
không	còn	thèm	muốn	gì	cô	ta	nữa.	Anh	đang	nghĩ	xem	tìm	cách	gì	để	cho
cô	đi	khỏi	đây	mà	không	tỏ	ra	thô	bạo,	thì	cô	bỗng	nói.

“Em	không	ở	lại	đây	cả	đêm	được	đâu,	Abel.	Em	có	cuộc	hẹn	sáng	sớm
mai	nên	phải	đi	ngủ	một	lúc.	Em	không	muốn	để	người	ta	tưởng	cả	đêm	em
nằm	trên	cái	thảm	Ba	Tư	này	của	anh.”

“Em	 phải	 đi	 à?”	 Abel	 nói,	 ra	 vẻ	 thất	 vọng	 nhưng	 thực	 tình	 không	 thất

vọng	lắm.

“Em	rất	tiếc,	anh	ạ.”	Cô	đứng	dậy	vào	buồng	tắm.

Abel	nhìn	cô	mặc	áo	và	kéo	giúp	cho	cô	chiếc	khóa	kéo	trên	áo.	Anh	thấy
cô	 mặc	 quần	 áo	 vào	 có	 vẻ	 nhanh	 chóng	 và	 dễ	 dàng	 hơn	 lúc	 vội	 vã	 cởi	 ra.
Anh	hôn	lên	bàn	tay	chào	cô.

“Anh	hy	vọng	chúng	ta	sẽ	lại	sớm	gặp	nhau,”	anh	nói	dối.

“Em	cũng	hy	vọng	thế.”	Cô	ta	nói,	và	cô	cũng	biết	rằng	anh	ta	không	nói

thật.

Anh	khép	cửa	lại	rồi	bước	đến	điện	thoại	ở	bên	giường

“Cô	Melanie	Leroy	ở	phòng	nào	thế?”	Anh	hỏi.

Ở	dưới	nhà	chưa	trả	lời	ngay	được.	Anh	nghe	rõ	cả	tiếng	giở	sổ	đăng	ký.

Abel	sốt	ruột	gõ	ngón	tay	lên	bàn.

“Không	có	ai	đăng	ký	tên	đó,	thưa	ông,”	dưới	nhà	trả	lời.	“Ở	đây	chỉ	có

bà	Melanie	Seaton	từ	Dallas,	Texas	đến	lúc	chiều	và	sáng	mai	sẽ	đi	luôn.”

“Đúng	bà	đó	đấy,”	Abel	nói.	“Hóa	đơn	của	bà	ta	tính	vào	tôi	nhé.”

“Thưa	vâng.”

Abel	bỏ	máy	xuống,	đi	tắm	nước	lạnh	một	lúc	lâu	trước	khi	đi	ngủ.	Anh
cảm	 thấy	 thoải	 mái,	 bước	 đến	 bên	 lò	 sưởi,	 rồi	 lên	 giường,	 tắt	 ngọn	 đèn	 đã
chứng	kiến	hành	động	gian	dâm	đầu	tiên	của	anh	và	để	ý	thấy	vết	loang	cà
phê	trên	thảm	lúc	này	đã	khô	rồi.

Anh	vừa	giơ	tay	tắt	đèn	vừa	nói	to:

“Con	đĩ	ngu	ngốc!”

Sau	cái	đêm	đó,	Abel	còn	thấy	rất	nhiều	vết	loang	cà	phê	trên	chiếc	thảm
Ba	Tư	vào	những	tháng	tiếp	theo,	vết	do	những	cô	phục	vụ	ngoan	ngoãn	gây
ra,	vết	do	những	người	khách	không	mất	tiền	gây	ra,	vì	anh	với	Zaphia	mỗi
lúc	 một	 xa	 nhau	 hơn.	 Điều	 Abel	 không	 tính	 trước	 được	 là	 vợ	 anh	 đã	 thuê
thám	 tử	 điều	 tra	 về	 anh	 và	 sau	 đó	 kiện	 đòi	 ly	 dị.	 Ly	 dị	 là	 chuyện	 hầu	 như
không	 có	 trong	 cộng	 đồng	 những	 bạn	 bè	 Ba	 Lan,	 phần	 lớn	 chỉ	 là	 cách	 ly
hoặc	lặng	lẽ	bỏ	nhau.	Abel	cố	thuyết	phục	Zaphia	đừng	làm	thế,	vì	như	vậy
sẽ	 có	 ảnh	 hưởng	 đến	 chỗ	 đứng	 của	 anh	 trong	 cộng	 đồng	 người	 Ba	 Lan,
không	những	thế	sẽ	còn	ngăn	cản	những	hoạt	động	chính	trị	xã	hội	của	anh

sau	này.

Nhưng	 Zaphia	 nhất	 quyết	 ly	 dị,	 dù	 muốn	 đi	 đến	 đâu	 thì	 đi.	 Abel	 ngạc
nhiên,	 không	 ngờ	 cái	 người	 đàn	 bà	 rất	 giản	 dị	 trong	 bước	 đường	 thắng	 lợi
của	anh	mà	lại	hóa	ra,	như	George	nói,	một	con	quỷ	trong	cuộc	trả	thù	của	cô
ta	như	vậy.

Lúc	Abel	hỏi	luật	gia	của	anh	xem	đối	phó	thế	nào,	mới	biết	trong	năm
qua	đã	có	không	biết	bao	nhiêu	cô	phục	vụ	và	những	khách	trọ	không	mất
tiền	đến	đây	với	anh	rồi.	Anh	đành	chịu	thua	kiện,	và	điều	duy	nhất	anh	còn
đấu	tranh	được	là	giữ	lấy	Florentyna	lúc	này	đã	mười	ba	tuổi	và	là	niềm	yêu
thực	 sự	 của	 đời	 anh.	 Zaphia,	 sau	 một	 hồi	 gay	 go,	 chấp	 nhận	 số	 tiền	 bồi
thường	 500.000	 đôla	 cộng	 với	 ngôi	 nhà	 ở	 Chicago	 và	 quyền	 được	 gặp
Florentyna	vào	ngày	cuối	tuần	của	mỗi	tháng.

Abel	 chuyển	 trụ	 sở	 và	 nhà	 riêng	 xuống	 New	 York.	 George	 gọi	 anh	 là
“Nam	 nước	 Chicago	 lưu	 vong”,	 vì	 anh	 đi	 khắp	 nơi	 trên	 đất	 Mỹ	 xây	 khách
sạn	 mới	 và	 chỉ	 khi	 nào	 cần	 gặp	 Curtis	 Fenton	 anh	 mới	 trở	 về	 Chicago	 mà
thôi.

CHƯƠNG	 27

Bức	thư	để	mở	nằm	trên	bàn	trong	phòng	khách,	bên	chiếc	ghế	William
đang	 ngồi.	 Anh	 mặc	 áo	 ngủ	 và	 đã	 đọc	 bức	 thư	 ấy	 đến	 lần	 thứ	 ba,	 cố	 hình
dung	 xem	 tại	 sao	 Abel	 Rosnovski	 lại	 muốn	 mua	 nhiều	 cổ	 phiếu	 của	 ngân
hàng	Lester	như	vậy,	và	tại	sao	ông	ta	lại	cử	Henry	Osborne	làm	giám	đốc
của	công	ty	Nam	tước.	William	cảm	thấy	có	lẽ	không	nên	cứ	đoán	mò	nữa.
Anh	nhấc	điện	thoại	lên.

Cái	 ông	 Cohen	 mới	 này	 thật	 là	 giống	 bố.	 Khi	 anh	 ta	 đến	 căn	 nhà	 phía
Đông	 đường	 68	 thì	 không	 cần	 phải	 tự	 giới	 thiệu	 nữa.	 Tóc	 anh	 ta	 bắt	 đầu
chớm	bạc	ở	đúng	chỗ	như	bố	anh	ta	trước	kia,	thân	người	tròn	trặn	trong	một
bộ	 quần	 áo	 cũng	 như	 của	 bố	 nữa.	 Có	 lẽ	 cùng	 là	 bộ	 quần	 áo	 ấy	 chưa	 biết
chừng.	William	chăm	chăm	nhìn	anh	ta,	cảm	thấy	anh	không	chỉ	có	giống	bố
mà	thôi.

“Ông	không	nhớ	tôi	đâu,	ông	William,”	nhà	luật	gia	nói.

“Trời	ơi!”	William	thốt	lên.	“Cuộc	tranh	luận	lớn	ở	trường	Harvard.	Năm

một	ngàn	chín	trăm	hai	mươi…”

“Hai	mươi	tám.	Ông	thắng	cuộc	tranh	luận	đó	và	hy	sinh	vai	trò	hội	viên

Porcell	của	ông.”

William	bật	cười.

“Có	lẽ	chúng	ta	ở	cùng	một	tổ	thì	hơn	vì	cái	nhãn	hiệu	xã	hội	chủ	nghĩa
của	ông	sẽ	cho	phép	ông	hành	động	như	một	nhà	tư	bản,	không	có	gì	đáng
phải	xấu	hổ.”

Anh	đứng	dậy	bắt	tay	Thaddeus	Cohen.	Hai	người	tưởng	như	mình	hãy

còn	đang	là	sinh	viên	chưa	tốt	nghiệp.	William	mỉm	cười.

“Hồi	ở	Câu	lạc	bộ	Porcell,	ông	đã	không	được	uống	gì.	Bây	giờ	thì	sao?”

Thaddeus	Cohen	lắc	đầu.

“Tôi	không	uống	gì,”	và	nháy	mắt	một	cái	khiến	William	rất	nhớ	lại	hồi
đó.	“Tôi	e	rằng	bây	giờ	tôi	cũng	đã	trở	thành	một	nhà	tư	bản	chính	hiệu	rồi.”

Anh	ta	có	cái	đầu	giống	hệt	như	bố.	Rõ	ràng	anh	ta	đã	được	thông	báo
đầy	 đủ	 hồ	 sơ	 về	 Rosnovski	 -	 Osborne	 và	 bây	 giờ	 sẵn	 sàng	 gặp	 William.
William	đã	giải	thích	lại	sự	việc	đúng	như	anh	ta	yêu	cầu.

“Như	trước	kia,	họ	có	báo	cáo	trước	mắt	và	báo	cáo	ba	tháng	một	lần.	Nội
dung	hết	sức	bí	mật,	nhưng	tôi	muốn	ông	tìm	ra	bất	cứ	gì,”	William	nói.	“Tại
sao	Abel	Rosnovski	lại	mua	chứng	khoán	Lester?	Liệu	ông	ta	còn	cảm	thấy
tôi	là	người	chịu	trách	nhiệm	về	cái	chết	của	Davis	Leroy	không?	Liệu	ông
ta	còn	tiếp	tục	đấu	tranh	với	Kane	&	Cabot	mặc	dầu	bây	giờ	nó	đã	nhập	vào
với	 Lester	 không?	 Trong	 tất	 cả	 những	 chuyện	 này,	 vai	 trò	 của	 Henry
Osborne	 là	 gì?	 Liệu	 một	 cuộc	 gặp	 giữa	 tôi	 và	 Rosnovski	 có	 giải	 quyết	 gì
không,	nhất	là	nếu	tôi	nói	ngân	hàng,	chứ	không	phải	tôi	đã	từ	chối	không
chịu	ủng	hộ	Công	ty	Richmond?”

Ngòi	bút	của	Thaddeus	Cohen	chạy	lẹt	xẹt	trên	giấy	đúng	như	trước	kia

bố	anh	đã	làm.

“Tất	cả	những	câu	hỏi	này	cần	được	trả	lời	càng	nhanh	càng	tốt,	để	tôi	có

thể	quyết	định	xem	có	cần	phải	thông	báo	cho	ban	giám	đốc	của	tôi	không.”

Thaddeus	 Cohen	 mỉm	 cười	 dè	 dặt,	 một	 cái	 cười	 giống	 như	 của	 bố	 anh

trước	kia,	và	đóng	cặp	lại.

“Tôi	rất	tiếc	là	ông	đang	dưỡng	bệnh	mà	phải	bận	tâm	như	thế	này.	Tôi	sẽ
tìm	hiểu	ngay	những	sự	việc	này	rồi	trở	lại	với	ông.”	Ra	cửa,	anh	ta	dừng	lại
một	chút.	“Tôi	rất	khâm	phục	điều	ông	đã	làm	ở	Remagen.”

Mấy	tháng	sau	đó,	William	đã	nhanh	chóng	phục	hồi	sức	khỏe,	những	vết
sẹo	trên	mặt	và	trên	ngực	hầu	như	đã	mất	hẳn.	Đêm	đêm,	Kate	cùng	thức	với
anh	cho	đến	lúc	nào	anh	buồn	ngủ.	Chị	thầm	nói:	”Tạ	ơn	Chúa,	anh	không
sao	cả”.	Dần	dần	anh	không	còn	nhức	đầu	ghê	gớm	và	mất	ngủ	nữa,	cánh	tay
phải	đã	trở	lại	bình	thường.	Kate	nhất	định	chưa	cho	anh	trở	lại	làm	việc	nếu
chưa	đi	nghỉ	ít	lâu	ở	vùng	biển	phía	tây	Đại	Tây	Dương.	Trên	biển,	William
nghỉ	với	Kate	còn	nhiều	hơn	thời	gian	trước	đây	họ	cùng	ở	London.	Kate	lấy
làm	mừng	là	trên	tàu	không	có	ngân	hàng	cho	William	hoạt	động,	mặc	dầu
chị	vẫn	lo	là	nếu	hai	vợ	chồng	còn	ở	trên	tàu	thêm	một	tuần	nữa	thì	chắc	thế
nào	 William	 cũng	 tìm	 cách	 mua	 lại	 con	 tàu	 này	 cho	 Lester	 và	 tổ	 chức	 lại
hoàn	 toàn	 bộ	 máy	 với	 chương	 trình	 hoạt	 động	 của	 nó,	 biến	 nó	 thành	 một

đường	hàng	hải	khác.	Trở	về	đến	New	York,	anh	đã	là	một	con	người	cháy
nắng	và	đứng	ngồi	không	yên,	do	đó	Kate	không	thể	ngăn	anh	trở	lại	ngân
hàng	được.

William	đã	lại	lao	vào	những	vấn	đề	của	ngân	hàng	Lester.	Bộ	máy	bây
giờ	 là	 một	 loạt	 những	 người	 mới,	 được	 chiến	 tranh	 rèn	 luyện,	 hoạt	 động
nhanh	nhẹn	và	có	hiệu	quả,	quản	lý	những	ngân	hàng	hiện	đại	của	Mỹ.	Tổng
thống	Truman	giành	thắng	lợi	bất	ngờ	một	nhiệm	kỳ	nữa	ở	Nhà	Trắng	sau
khi	 tờ	 Diễn	 đàn	 Chicago	 đã	 đưa	 lên	 những	 dòng	 tít	 rất	 lớn	 là	 Thomas	 E.
Dewey	 thắng	 cử.	 William	 biết	 rất	 ít	 về	 vị	 cựu	 thượng	 sĩ	 nhỏ	 bé	 của	 bang
Missouri	kia,	anh	chỉ	đọc	báo	và	biết	rằng	đó	là	một	đảng	viên	Cộng	hòa	rất
trung	thành,	tin	chắc	đảng	của	ông	sẽ	tìm	được	người	xứng	đáng	đưa	họ	lên
trong	cuộc	vận	động	bầu	cử	năm	1952.

Báo	cáo	đầu	tiên	của	Thaddeus	Cohen	cho	biết	Abel	Rosnovski	vẫn	còn
tìm	cách	mua	chứng	khoán	của	Lester.	Anh	ta	đã	tìm	gặp	tất	cả	những	người
được	 hưởng	 di	 chúc	 của	 Charles	 Lester	 nhưng	 chỉ	 có	 một	 người	 nhận	 lời.
Susan	Lester	thì	từ	chối	không	chịu	gặp	luật	sư	của	William,	vì	vậy	anh	ta
không	 làm	 sao	 biết	 được	 nguyên	 nhân	 việc	 cô	 ta	 bán	 đi	 sáu	 phần	 trăm	 cổ
đông	của	mình.	Anh	ta	chỉ	đoán	chắc	là	cô	ta	không	có	lý	do	tài	chính	nào	để
làm	như	vậy.	Tài	liệu	báo	cáo	của	Cohen	rất	hoàn	chỉnh.

Hình	như	Henry	Osborne	được	chỉ	định	làm	giám	đốc	Công	ty	Nam	tước
tháng	5	-	1946	với	trách	nhiệm	đặc	biệt	về	tài	khoản	trong	ngân	hàng	Lester.
Quan	 trọng	 hơn	 nữa	 là	 Abel	 Rosnovski	 đã	 đảm	 bảo	 cho	 chứng	 khoán	 của
Susan	Lester	chỉ	có	về	tay	ông	ta	hoặc	Osborne	mà	thôi.	Hiện	nay	Rosnovski
làm	 chủ	 sáu	 phần	 trăm	 ngân	 hàng	 Lester	 và	 có	 vẻ	 sẵn	 sàng	 trả	 ít	 nhất
750.000	đôla	nữa	để	mua	số	hai	phần	trăm	của	Peter	Parfit.	William	biết	rất
rõ	 là	 một	 khi	 đã	 chiếm	 được	 8	 phần	 trăm	 rồi	 thì	 Rosnovski	 có	 thể	 làm	 gì.
William	còn	thấy	lo	là	tỷ	lệ	lãi	suất	của	Lester	không	thuận	lợi	bằng	Công	ty
Nam	 tước,	 bây	 giờ	 đã	 đang	 cạnh	 tranh	 với	 những	 đối	 thủ	 như	 Hilton	 và
Sheraton.	 William	 nghĩ	 không	 biết	 có	 nên	 thông	 báo	 cho	 ban	 giám	 đốc	 về
những	điều	anh	mới	được	biết	này	không,	và	còn	nghĩ	không	biết	có	nên	trực
tiếp	 nói	 chuyện	 với	 Abel	 Rosnovski	 không.	 Mất	 mấy	 đêm	 không	 ngủ,	 anh
quay	sang	hỏi	ý	kiến	Kate.

“Anh	đừng	làm	gì	hết,”	Kate	nói.	“Để	xem	có	đúng	những	ý	đồ	của	ông

ta	 là	 như	 vậy	 không	 đã	 chứ.	 Có	 khi	 lại	 là	 cơn	 bão	 trong	 tách	 nước	 trà	 đó
thôi.”

“Với	 Henry	 Osborne	 làm	 tay	 sai	 thì	 có	 thể	 biết	 chắc	 là	 cơn	 bão	 còn	 ra
ngoài	cả	tách	trà	nữa.	Anh	không	thể	cứ	ngồi	đó	mà	chờ	tìm	hiểu	xem	âm
mưu	của	họ	đối	với	mình	là	thế	nào.”

“Ông	ta	có	thể	thay	đổi	chứ,	William.	Chuyện	giao	dịch	cá	nhân	với	ông

ta	đến	nay	cũng	đã	hơn	hai	chục	năm	rồi	còn	gì.”

Kate	 không	 nói	 gì	 thêm,	 nhưng	 William	 đành	 cứ	 cho	 là	 như	 vậy.	 Anh
không	làm	gì	khác,	chỉ	chờ	báo	cáo	hàng	quý	của	Cohen,	và	mong	rằng	linh
cảm	của	Kate	là	đúng.

CHƯƠNG	 28

Công	ty	Nam	tước	kiếm	được	rất	nhiều	lợi	nhuận	trong	tình	hình	kinh	tế
bùng	nổ	sau	chiến	tranh	ở	Mỹ.	Từ	những	năm	hai	mươi	đến	giờ,	chưa	có	khi
nào	kiếm	tiền	được	nhanh	chóng	và	dễ	dàng	như	vậy.	Vào	những	năm	đầu
của	thập	kỷ	năm	mươi,	người	ta	bắt	đầu	tin	rằng	lần	này	thì	sẽ	bền	lâu	hơn.
Nhưng	Abel	không	bằng	lòng	với	những	thành	công	của	mình	chỉ	về	mặt	tài
chính	mà	thôi.	Bây	giờ	nhiều	tuổi	hơn,	anh	bắt	đầu	lo	nghĩ	đến	số	phận	của
Ba	Lan	trong	thế	giới	sau	chiến	tranh.

Anh	cảm	thấy	thành	công	nói	trên	không	cho	phép	mình	là	kẻ	đứng	ngoài
cách	 xa	 những	 bốn	 ngàn	 dặm	 như	 vậy	 được.	 Anh	 còn	 nhớ	 Pawel	 Zaleski,
ông	lãnh	sự	Ba	Lan	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ,	đã	nói	với	anh	rằng	có	lẽ	đến	đời	anh	thì
nước	Ba	Lan	sẽ	lại	đứng	lên	được.	Abel	làm	bất	cứ	gì	để	có	thể	tác	động	và
thuyết	 phục	 Quốc	 hội	 Mỹ	 có	 thái	 độ	 cứng	 rắn	 hơn	 trước	 việc	 người	 Nga
kiểm	soát	những	vệ	tinh	Đông	Âu	của	họ.

Cứ	thấy	mỗi	chính	phủ	cộng	sản	liên	tiếp	ra	đời	ở	đấy,	Abel	lại	cho	rằng
mình	hy	sinh	vô	ích.	Anh	bắt	đầu	vận	động	các	chính	khách	ở	Washington,
nói	với	các	nhà	báo	và	tổ	chức	tiệc	tùng	cho	những	người	Mỹ	gốc	Ba	Lan,
cho	đến	khi	bản	thân	sự	nghiệp	của	Ba	Lan	cùng	đồng	nghĩa	với	“Nam	tước
Chicago”.

Tiến	 sĩ	 Teodor	 Szymanovski,	 trước	 kia	 là	 giáo	 sư	 ở	 trường	 đại	 học
Cracow,	viết	một	bài	xã	luận	trên	báo	Tự	do	về	cuộc	đấu	tranh	của	Abel	để
được	thừa	nhận,	Abel	lập	tức	tìm	đến	ông	ta	ngay.	Giáo	sư	bây	giờ	đã	già
lắm	rồi.	Anh	không	ngờ	ông	gầy	gò	ốm	yếu	đến	như	vậy,	chỉ	có	ý	kiến	của
ông	 là	 rất	 mạnh	 mẽ.	 Ông	 nhiệt	 tình	 đón	 tiếp	 Abel,	 rót	 rượu	 vodka	 Danzig
mời	anh	uống,	mà	không	cần	hỏi	anh	có	thích	hay	không.

“Nam	tước	Rosnovski	này,”	ông	nói	và	đưa	cốc	rượu	cho	anh.	“Từ	lâu	tôi
đã	 khâm	 phục	 anh	 và	 cái	 cách	 anh	 đang	 làm	 cho	 sự	 nghiệp	 của	 chúng	 ta.
Mặc	dầu	chưa	có	kết	quả	gì	lắm,	nhưng	xem	ra	tình	hình	thì	hình	như	anh
không	mất	lòng	tin	bao	giờ.”

“Tôi	mất	sao	được?	Xưa	nay	tôi	vẫn	tin	là	bất	cứ	gì	cũng	có	thể	có	được	ở

Mỹ.”

“Nhưng	 Nam	 tước	 này,	 tôi	 e	 rằng	 những	 người	 hiện	 nay	 anh	 đang	 tìm
cách	tác	động	lại	cũng	chính	là	những	người	đã	để	cho	xảy	ra	chuyện	đó.	Họ
sẽ	chẳng	bao	giờ	làm	gì	tích	cực	cho	nhân	dân	ta	được	tự	do	đâu.”

“Tôi	 không	 hiểu	 ý	 giáo	 sư	 muốn	 nói	 gì.	 Tại	 sao	 họ	 lại	 không	 giúp	 đỡ

chúng	ta?”	Abel	hỏi.

Giáo	sư	ngả	người	ra	ghế.

“Nam	tước,	chắc	anh	biết	rằng	các	quân	đoàn	Mỹ	đã	được	lệnh	đặc	biệt	là
tiến	chậm	thôi	để	cho	người	Nga	có	thì	giờ	chiếm	được	vùng	Trung	Âu	càng
nhiều	càng	tốt.	Lẽ	ra	tướng	Patton	đã	đến	Berlin	trước	quân	Nga	từ	lâu	kia,
nhưng	Eisenhower	bảo	ông	ta	hãy	từ	từ.	Chính	là	những	người	lãnh	đạo	của
chúng	ta	ở	Washington,	những	người	mà	anh	định	thuyết	phục	họ	đem	quân
lính	súng	ống	của	Mỹ	trở	lại	châu	Âu	ấy	đã	ra	lệnh	cho	Eisenhower	như	thế
đấy.”

“Nhưng	lúc	đó	họ	chưa	thể	biết	được	Liên	Xô	sẽ	thành	ra	thế	nào.	Người
Nga	cũng	là	đồng	minh	của	chúng	ta.	Tôi	thừa	nhận	là	năm	1945	chúng	ta
quá	yếu	và	quá	thiện	chí	với	họ,	nhưng	dù	sao	thì	cũng	không	phải	là	người
Mỹ	đã	phản	bội	nhân	dân	Ba	Lan.”

Szymanovski	chưa	nói	tiếp.	Ông	ngả	thêm	ra	sau	ghế	và	lim	dim	con	mắt.

“Nam	tước	Rosnovski,	tôi	ước	gì	anh	được	biết	đến	ông	em	của	tôi.	Mãi
đến	tuần	trước	tôi	mới	được	tin	là	nó	đã	chết	cách	đây	sáu	tháng	trong	một
trại	 giam	 Xô	 Viết	 mà	 có	 lẽ	 không	 khác	 gì	 lắm	 với	 cái	 trại	 anh	 đã	 trốn	 ra
được.”

Abel	 dướn	 người	 tới	 như	 muốn	 chia	 buồn	 nhưng	 Szymanovski	 giơ	 tay

ngăn	lại

“Không,	anh	đừng	nói	gì	hết!	Tự	anh	đã	biết	những	trại	giam	đó	rồi.	Anh
phải	là	người	đầu	tiên	hiểu	ra	rằng	tình	cảm	bây	giờ	không	còn	quan	trọng
nữa.	Chúng	ta	phải	thay	đổi	thế	giới	trong	khi	những	người	khác	còn	đang
ngủ.”	Szymanovski	ngừng	lại.	“Thằng	em	tôi	chính	là	đã	bị	người	Mỹ	giao
cho	người	Nga.”

Abel	ngạc	nhiên	nhìn	ông.

“Người	Mỹ	ư?	Sao	có	thể	thế	được?	Nếu	như	em	của	ông	bị	quân	Nga	bắt

ở	Ba	Lan	thì…”

“Em	tôi	không	bị	bắt	ở	Ba	Lan	bao	giờ.	Nó	được	thoát	ra	khỏi	trại	giam
của	Đức	gần	Frankfurt.	Người	Mỹ	giữ	nó	lại	một	tháng	trong	một	trại	giam
của	những	người	không	có	nhà	cửa,	rồi	sau	đó	giao	nó	lại	cho	người	Nga.”

“Không	thể	thế	được.	Có	lý	gì	họ	lại	làm	thế?”

“Người	 Nga	 muốn	 rằng	 tất	 cả	 những	 ai	 là	 dân	 Xlavơ	 được	 trả	 về	 quê
quán.	Trả	về	quê	quán	để	họ	có	thể	thủ	tiêu	hoặc	bắt	làm	khổ	sai.	Cái	gì	Đức
không	 làm	 được	 thì	 Nga	 làm.	 Tôi	 có	 thể	 chứng	 minh	 rằng	 em	 tôi	 đã	 sống
trong	khu	vực	Mỹ	chiếm	đóng	hơn	một	tháng.”

“Nhưng,”	 Abel	 nói,	 “đó	 là	 trường	 hợp	 cá	 biệt	 hay	 có	 nhiều	 người	 khác

cũng	như	vậy?”

“Ồ,	 có	 chứ,	 nhiều	 người	 khác	 nữa	 chứ,”	 Szymanovski	 thản	 nhiên	 nói,
“hàng	trăm	ngàn	người	ấy	chứ.	Có	lẽ	đến	một	triệu.	Có	lẽ	chả	bao	giờ	chúng
ta	 có	 được	 con	 số	 chính	 xác.	 Rất	 có	 thể	 là	 giới	 cầm	 quyền	 Mỹ	 giữ	 kín	 về
chiến	dịch	Kee	Chanl.”

“Chiến	dịch	Kee	Chanl	là	cái	gì,	sao	tôi	không	nghe	thấy	ai	nói	bao	giờ?
Chắc	chắn	là	nếu	mọi	người	biết	rằng	những	người	Mỹ	chúng	ta	thả	những
tù	nhân	đã	được	giải	phóng	cho	họ	chết	ở	Nga,	thì	họ	sẽ	phải	khủng	khiếp
lắm	chứ?”

“Chẳng	 có	 tài	 liệu	 chứng	 cớ	 gì	 về	 Chiến	 dịch	 đó	 cả.	 Mark	 Clark,	 Chúa
phù	hộ	cho	ông	ta,	đã	không	tuân	lệnh	ấy	và	đã	báo	trước	cho	một	số	tù	nhân
biết,	 rồi	 lính	 Mỹ	 giúp	 cho	 họ	 trốn	 được	 trước	 khi	 đưa	 vào	 trại	 bên	 kia.
Nhưng	những	người	này	vẫn	còn	đang	lẩn	lút	và	chả	bao	giờ	dám	công	nhận
chuyện	 đó.	 Một	 trong	 những	 người	 bất	 hạnh	 ấy	 là	 thằng	 em	 tôi.”	 Giáo	 sư
dừng	lại	một	chút.	“Dù	sao	bây	giờ	cũng	đã	quá	muộn	rồi.”

“Nhưng	phải	nói	cho	dân	Mỹ	biết	chứ.	Tôi	sẽ	thành	lập	một	ủy	ban,	đi	nói

chuyện.	Chắc	chắn	là	Quốc	hội	sẽ	nghe	nếu	chúng	ta	nói	lên	sự	thật.”

“Nam	tước	Rosnovski,	tôi	nghĩ	điều	này	quá	lớn	đối	với	anh.”

Abel	đứng	vụt	dậy.

“Không,	 không,	 tôi	 không	 bao	 giờ	 đánh	 giá	 anh	 quá	 thấp	 đâu,”	 giáo	 sư
nói.	“Nhưng	anh	còn	chưa	hiểu	được	cái	tâm	địa	của	những	nhà	lãnh	tụ	thế
giới.	Nước	Mỹ	bằng	lòng	giao	lại	những	người	tội	nghiệp	ấy	cho	Nga	chỉ	vì
yêu	cầu	thế	thôi.	Tôi	chắc	họ	không	bao	giờ	nghĩ	rằng	sẽ	có	những	chuyện
đem	ra	xử	hoặc	tống	giam.	Nhưng	cho	đến	bây	giờ,	sắp	bước	sang	thập	kỷ
50	 rồi,	 vẫn	 chưa	 có	 ai	 thừa	 nhận	 rằng	 mình	 gián	 tiếp	 chịu	 trách	 nhiệm	 về
chuyện	đó.	Không,	họ	sẽ	chẳng	bao	giờ	thừa	nhận	đâu.	Đến	một	trăm	năm
nữa	cũng	chẳng	có	ai	thừa	nhận.	Rồi	đến	lúc	đó,	sẽ	chẳng	có	ai	khác	ngoài
các	nhà	sử	học	sẽ	quên	mất	rằng	Ba	Lan	mất	nhiều	sinh	mạng	trong	chiến
tranh	hơn	bất	cứ	quốc	gia	nào	khác	trên	trái	đất	này,	kể	cả	nước	Đức.	Tôi	đã
tưởng	kết	luận	duy	nhất	anh	có	được	ở	đây	là	anh	phải	đóng	một	vai	trò	trực
tiếp	hơn	trong	chính	trị	kia	chứ.”

“Tôi	đã	có	suy	nghĩ	về	điều	đó	nhưng	chưa	thể	quyết	định	được	là	làm

như	thế	nào,	bằng	cách	nào.”

“Tôi	có	quan	điểm	riêng	của	mình	về	vấn	đề	này,	Nam	tước,	vậy	anh	cứ
liên	lạc	với	tôi	nhé.”	Ông	già	từ	từ	đứng	dậy	và	ôm	lấy	Abel.	“Trong	khi	chờ
đợi,	anh	làm	gì	được	cho	sự	nghiệp	của	chúng	ta	thì	cứ	làm,	nhưng	anh	đừng
có	ngạc	nhiên	mỗi	khi	người	ta	không	chịu	đến	với	anh	nhé.”

Về	đến	khách	sạn	Nam	tước	là	Abel	gọi	ngay	điện	thoại	và	bảo	tổng	đài
cho	 anh	 nói	 chuyện	 với	 văn	 phòng	 thượng	 nghị	 sĩ	 Paul	 Douglas.	 Paul
Douglas	là	thượng	nghị	sĩ	phái	tự	do	của	đảng	Dân	chủ	ở	Illinois,	được	bầu
lên	do	bộ	máy	của	Chicago	giúp	đỡ,	ông	ta	thường	sẵn	sàng	đáp	ứng	những
yêu	cầu	của	Abel	vì	biết	rằng	cử	tri	của	ông	gồm	số	người	đông	nhất	trong
cộng	 đồng	 Ba	 Lan.	 Người	 trợ	 lý	 của	 ông	 là	 Adam	 Tomaszewicz,	 chuyên
giao	dịch	với	cử	tri	Ba	Lan.

“Chào	ông,	Adam,	Abel	Rosnovski	đây.	Tôi	có	điều	này	hơi	rắc	rối	muốn
bàn	 với	 ngài	 Thượng	 nghị	 sĩ.	 Ông	 có	 thể	 thu	 xếp	 cho	 tôi	 gặp	 sớm	 được
không?”

“Hôm	nay	ông	ấy	lại	đi	vắng,	thưa	ông	Rosnovski.	Tôi	biết	là	ông	ấy	sẽ
vui	lòng	nói	chuyện	với	ông	và	thứ	năm	này	ông	ấy	mới	về.	Tôi	sẽ	yêu	cầu
ông	ấy	gọi	trực	tiếp	cho	ông.	Tôi	có	thể	nói	lại	với	ông	ấy	là	về	chuyện	gì
được	không?”

“Được	chứ.	Là	người	Ba	Lan,	chắc	ông	cũng	quan	tâm	chuyện	này.	Tôi
nghe	 từ	 những	 nguồn	 tin	 đáng	 tin	 cậy	 là	 các	 nhà	 đương	 cục	 Mỹ	 ở	 Đức	 có
giúp	vào	việc	đưa	những	người	công	dân	Ba	Lan	lưu	vong	trở	về	vùng	đất	do
Liên	Xô	chiếm	đóng	và	rất	nhiều	những	công	dân	Ba	Lan	ấy	bị	đưa	vào	các
trại	lao	tù	của	người	Nga,	và	rồi	từ	đó	đến	nay	không	có	tin	tức	gì	của	họ
nữa.”

Đầu	dây	đằng	kia	im	lặng	một	lát.

“Ông	thượng	nghị	sĩ	về	tôi	sẽ	nói	ngay,	thưa	ông	Rosnovski.	Xin	cảm	ơn

ông	đã	gọi	đến.”

Ngày	thứ	năm,	ông	thượng	nghị	sĩ	không	liên	lạc	với	Abel.	Ngày	thứ	sáu
và	cuối	tuần	cũng	không	thấy	gì.	Sáng	thứ	hai,	Abel	lại	gọi	đến	lần	nữa.	Lần
này,	vẫn	là	Dam	Tomaszewicz	trả	lời	điện	thoại.

“À,	thưa	vâng,	ông	Rosnovski.”

Abel	tưởng	như	có	thể	nghe	thấy	ông	ta	ngượng	ngập.

“Ngài	 thượng	 nghị	 sĩ	 có	 dặn	 lại	 để	 nói	 với	 ông.	 Lúc	 này,	 ngài	 đang	 rất
bận,	chắc	ông	cũng	biết	là	có	rất	nhiều	dự	án	phải	thông	qua	trước	khi	Quốc
hội	nghỉ.	Nghị	sĩ	có	dặn	tôi	nói	lại	với	ông	là	khi	nào	rỗi	được	là	sẽ	gọi	đến
cho	ông	ngay.”

“Ông	có	nói	với	nghị	sĩ	những	gì	tôi	đã	nói	không?”

“Có	chứ	ạ.	Nghị	sĩ	bảo	tôi	nói	lại	để	ông	yên	tâm	vì	những	điều	đó	chỉ	là
một	thứ	tuyên	truyền	chống	Mỹ	thôi.	Nghị	sĩ	có	cho	ông	biết	đã	nghe	chính
một	người	trong	Bộ	tham	mưu	liên	quân	nói	quân	đội	Mỹ	được	lệnh	không
đưa	đi	bất	cứ	người	nào	lưu	vong	đang	ở	trong	vùng	Mỹ	kiểm	soát.”

Tomaszewicz	nói	như	kiểu	ông	ta	đọc	một	bản	tuyên	bố	đã	chuẩn	bị	sẵn,
và	 Abel	 cảm	 thấy	 như	 mình	 bị	 bưng	 bít	 và	 đây	 là	 lần	 đầu.	 Trước	 đây,
Thượng	nghị	sĩ	Douglas	chưa	bao	giờ	né	tránh	như	vậy.

Abel	 bỏ	 máy	 xuống	 và	 bảo	 cô	 thư	 ký	 liên	 lạc	 với	 một	 thượng	 nghị	 sĩ

khác,	mà	ông	này	thì	đang	nổi	tiếng	và	không	sợ	có	ý	kiến	về	bất	cứ	ai.

Văn	phòng	thượng	nghị	sĩ	McCarthy	hỏi	ai	gọi	đến.

“Tôi	sẽ	cố	tìm	ngài	thương	nghị	sĩ,”	một	giọng	nói	trẻ	đáp.

McCarthy	đang	là	một	nhân	vật	rất	có	quyền	thế	và	Abel	biết	là	may	mắn

lắm	mới	gọi	nói	chuyện	được	với	ông	ta	một	lúc.

“Ông	Rosenevski,”	McCarthy	nói.

Abel	tự	hỏi	không	biết	ông	ta	cố	tình	đọc	sai	tên	mình	đi	hay	đó	là	do	liên

lạc	tồi.

“Vấn	đề	cấp	bách	ông	muốn	bàn	với	tôi	là	gì	thế?”	Thượng	nghị	sĩ	hỏi.

Abel	ngập	ngừng.	Anh	hơi	chột	dạ	vì	biết	là	mình	đang	nói	chuyện	thẳng

với	ông	ta.

“Ông	có	điều	gì	bí	mật	cũng	không	ngại.”

Anh	 nghe	 thượng	 nghị	 sĩ	 nói	 thế,	 có	 lẽ	 vì	 ông	 ta	 cảm	 thấy	 anh	 ngập

ngừng.

“Vâng,	tất	nhiên,”	Abel	nói	rồi	lại	ngừng	để	suy	nghĩ.	“Ngài	thượng	nghị
sĩ	 đúng	 là	 một	 người	 nói	 lên	 nguyện	 vọng	 của	 chúng	 tôi	 muốn	 được	 thấy
Đông	Âu	giải	phóng	khỏi	ách	đô	hộ…”

“Phải,	 phải.	 Tôi	 cũng	 mừng	 thấy	 ông	 hoan	 nghênh	 điều	 đó	 ông

Rosenevski.”

Lần	 này	 thì	 Abel	 yên	 trí	 là	 ông	 ta	 đã	 đọc	 sai	 tên	 mình	 rồi,	 nhưng	 anh

không	nhắc	đến	chuyện	đó	làm	gì.

“Còn	 về	 Đông	 Âu,”	 nghị	 sĩ	 nói	 tiếp.	 “Chắc	 ông	 biết	 là	 chỉ	 khi	 nào	 bọn
phản	bội	bị	đẩy	ra	khỏi	chính	phủ	chúng	ta	thì	lúc	đó	mới	có	hành	động	thực
sự	để	giải	phóng	đất	nước	đang	bị	giam	hãm	của	ông	được.”

“Vâng,	chính	đó	là	điều	tôi	muốn	nói	với	ngài	Thượng	nghị	sĩ.	Ngài	đã
rất	thành	công	trong	việc	tố	cáo	sự	lừa	dối	trong	chính	phủ	chúng	ta.	Nhưng
cho	đến	nay,	một	trong	những	tội	lớn	của	họ	vẫn	chưa	bị	tố	giác.”

“Ông	 nói	 đến	 tội	 lớn	 nào	 thế,	 ông	 Rosenevski?	 Từ	 khi	 đến	 Washington

tôi	đã	thấy	được	rất	nhiều	rồi.”

“Tôi	 muốn	 nói	 đến…”	 Abel	 ngồi	 thẳng	 lại	 trên	 ghế,	 “việc	 các	 nhà	 cầm
quyền	Mỹ	buộc	hàng	ngàn	công	dân	Ba	Lan	phải	hồi	cư	sau	khi	chiến	tranh
kết	thúc.	Họ	vô	tội	nhưng	bị	trả	về	Ba	Lan	rồi	đưa	sang	Liên	Xô	để	làm	khổ
sai,	và	đôi	khi	còn	bị	giết	nữa.”

Abel	chờ	trả	lời,	nhưng	anh	không	thấy	nói	gì.	Anh	nghe	thấy	cạch	một

tiếng,	không	biết	có	ai	nghe	câu	chuyện	này	không.

“Làm	 sao	 ông	 có	 thể	 ngu	 ngốc	 đến	 như	 vậy	 được,	 ông	 Rosenevski?”
thượng	nghị	sĩ	nói,	hoàn	toàn	với	một	giọng	khác	trước.	“Ông	dám	gọi	điện
thoại	cho	tôi	để	nói	rằng	những	người	Mỹ,	những	nhân	vật	rất	trung	thành
của	Mỹ,	đã	đưa	hàng	ngàn	người	Ba	Lan	về	Nga	rồi	không	ai	được	biết	tin
tức	gì	về	họ	nữa?	Ông	muốn	tôi	tin	được	điều	đó	sao?	Ngay	đến	một	người
nông	dân	Ba	Lan	cũng	không	thể	ngu	ngốc	như	thế	được.	Không	hiểu	tại	sao
có	 hạng	 người	 có	 thể	 chấp	 nhận	 được	 điều	 đó	 mà	 không	 có	 chứng	 cớ	 gì?
Vậy	 ông	 cũng	 muốn	 tôi	 tin	 rằng	 những	 người	 lính	 Mỹ	 đó	 là	 không	 trung
thành	 hay	 sao?	 Có	 phải	 ông	 muốn	 thế	 không	 ông	 Rosenevski,	 ông	 cho	 tôi
biết	tại	sao	ông	lại	nghĩ	như	vậy?	Chẳng	lẽ	ông	ngốc	đến	mức	tin	ở	tuyên
truyền	của	địch	như	vậy	sao?	Tại	sao	ông	làm	mất	thì	giờ	của	một	thượng
nghị	sĩ	Mỹ	đang	bận	bao	nhiêu	thứ	việc	chỉ	vì	một	lời	bịa	đặt	của	người	ta	cố
tình	gây	hoang	mang	trong	cộng	đồng	những	người	nhập	cư	ở	Mỹ	thế?”

Abel	ngồi	im	không	động	đậy,	sững	người	về	chuyện	ông	thượng	nghị	sĩ
mắng	mỏ.	Trước	khi	ông	ta	chấm	dứt	một	loạt	những	lời	lẽ	như	vậy,	Abel	đã
biết	là	có	cãi	lại	cũng	vô	ích.	Anh	lấy	làm	mừng	là	vì	nói	điện	thoại	nên	vị
thượng	nghị	sĩ	không	trông	thấy	vẻ	mặt	ngạc	nhiên	quái	lạ	của	anh.

“Thượng	nghị	sĩ,	tôi	chắc	ngài	nói	đúng	và	tôi	xin	lỗi	đã	làm	mất	thì	giờ

của	ngài,”	Abel	bình	tĩnh	đáp	lại.	“Tôi	không	nghĩ	được	như	vậy.”

“Phải,	cũng	để	cho	ông	thấy	rằng	bọn	khốn	kiếp	chúng	lừa	dối	người	ta
ghê	lắm,”	McCarthy	nói,	giọng	đã	mềm	hơn.	“Ông	phải	luôn	luôn	đề	phòng
bọn	chúng.	Dù	sao,	tôi	cũng	hy	vọng	từ	nay	trở	đi	ông	thấy	rõ	hơn	mối	nguy
mà	nhân	dân	Mỹ	luôn	luôn	gặp	phải.”

“Vâng,	tôi	thấy	rõ,	thượng	nghị	sĩ.	Một	lần	nữa	cảm	ơn	ngài	đã	bỏ	thì	giờ

nói	chuyện	riêng	với	tôi.	Xin	chào	ngài	Thượng	nghị	sĩ.”

“Chào	ông	Rosenevski.”

Abel	 nghe	 tiếng	 điện	 thoại	 cạch	 một	 cái.	 Anh	 biết	 rằng	 tiếng	 cạch	 ấy

chẳng	khác	gì	đóng	cửa.

CHƯƠNG	 29

William	biết	là	mình	đã	già	đi	nhiều	khi	Kate	nói	đùa	với	ông	về	chuyện
tóc	bạc,	những	sợi	tóc	trước	đây	còn	đếm	được	nhưng	đến	bây	giờ	thì	chịu,
và	nhất	là	khi	Richard	bắt	đầu	đưa	bạn	gái	về	nhà.	William	vẫn	thường	khen
Richard	là	khéo	chọn	bạn	gái,	những	cô	mà	ông	gọi	là	“phu	nhân	trẻ”	vì	tất
cả	những	cô	đó	đều	có	vẻ	hao	hao	như	Kate,	loại	người	ông	cho	là	càng	bước
vào	tuổi	trung	niên	càng	đẹp.	Những	cô	con	gái	của	ông,	Virginia	và	Lucy,
bây	giờ	cũng	đã	trở	thành	những	thiếu	nữ	và	mang	những	hình	ảnh	như	của
mẹ	khiến	ông	cảm	thấy	rất	hạnh	phúc.	Virginia	đã	gần	như	một	nghệ	sĩ.	Mọi
nơi	trên	tường,	trong	bếp	và	phòng	ngủ	của	mấy	anh	em,	đều	có	tranh	của
cô.	Richard	chê	cô	và	bảo	đó	là	những	tác	phẩm	của	thiên	tài.	Virginia	trả
thù	 chê	 lại	 bằng	 những	 lời	 bình	 luận	 ác	 hơn	 khi	 Richard	 bắt	 đầu	 học	 đàn
cello.	Lucy	thì	quý	cả	hai	anh	chị,	cô	không	có	thành	kiến	gì	với	ai	hết,	coi
Virginia	như	một	Picasso	mới	và	Richard,	một	Casals	mới.	William	thì	chỉ	lo
không	biết	đến	khi	mình	không	còn	đó	để	kiểm	soát	cuộc	sống	của	con	nữa
thì	tương	lai	ba	đứa	sẽ	ra	sao.

Trong	 con	 mắt	 của	 Kate	 thì	 cả	 ba	 đứa	 đều	 lớn	 lên	 đâu	 ra	 đấy.	 Richard,
bây	giờ	đang	học	trường	St.	Paul,	kéo	đàn	cello	đã	khá	nên	được	chọn	vào
chơi	trong	buổi	hòa	nhạc	ở	trường,	còn	Virginia	thì	vẽ	giỏi	đến	mức	đã	có
tranh	được	treo	ở	phòng	ngoài	nhà.	Tuy	vậy	cả	nhà	ai	cũng	thấy	Lucy	sẽ	trở
thành	 hoa	 khôi	 của	 gia	 đình	 này.	 Mới	 mười	 một	 tuổi,	 cô	 đã	 bắt	 đầu	 nhận
được	thư	tình	của	những	cậu	con	trai	xưa	nay	chỉ	quan	tâm	đến	dã	cầu.

Năm	1951,	Richard	được	nhận	vào	học	trường	Harvard.	Tuy	anh	không
giành	được	học	bổng	về	chuyên	toán,	nhưng	Kate	đã	cho	William	thấy	ngay
là	con	ông	đã	từng	chơi	dã	cầu	và	kéo	đàn	cello	ở	trường	St.	Paul,	hai	thứ
thành	 tích	 mà	 William	 trước	 kia	 không	 bao	 giờ	 có	 được.	 William	 thầm	 tự
hào	về	thành	 tích	của	 con,	nhưng	cũng	 lẩm	bẩm	 nói	lại	với	 Kate	rằng	 ông
chẳng	thấy	có	nhà	ngân	hàng	nào	biết	chơi	dã	cầu	hay	kéo	đàn	cello.

Công	việc	ngân	hàng	đang	đi	vào	thời	kỳ	mở	rộng	vì	người	Mỹ	bắt	đầu

tin	 rằng	 lần	 này	 thì	 có	 hòa	 bình	 lâu	 dài.	 William	 hết	 sức	 bận	 rộn	 với	 công
việc.	 Trong	 một	 thời	 gian	 không	 lâu,	 ông	 không	 còn	 cảm	 thấy	 mối	 đe	 dọa
của	Abel	Rosnovski	và	những	vấn	đề	liên	quan	nữa.	Ông	hầu	như	đã	quên
đi.

Những	báo	cáo	ba	tháng	của	Thaddeus	Cohen	tiếp	tục	gửi	đến	cho	thấy
Rosnovski	dứt	khoát	không	từ	bỏ	con	đường	ông	ta	đã	chọn.	Thông	qua	một
thành	 phần	 thứ	 ba,	 ông	 ta	 đã	 tỏ	 ý	 cho	 mọi	 cổ	 đông,	 trừ	 William,	 biết	 rằng
ông	chú	ý	đến	chứng	khoán	Lester.	William	ngại	rằng	cứ	như	thế	này	sẽ	có
lúc	dẫn	đến	có	sự	đụng	chạm	trực	tiếp	giữa	ông	và	người	Ba	Lan	kia.

Ông	bắt	đầu	cảm	thấy	đã	sắp	đến	lúc	ông	phải	thông	báo	cho	ban	giám
đốc	ngân	hàng	Lester	biết	về	những	hành	động	của	Rosnovski,	và	nếu	ngân
hàng	bị	kiềm	chế	thật	sự	thì	có	lẽ	ông	sẽ	xin	từ	chức,	và	điều	đó	sẽ	có	nghĩa
là	Abel	Rosnovski	đã	hoàn	toàn	thắng	lợi,	và	William	thì	trước	nay	không	hề
có	khi	nào	ngờ	được	như	vậy.	Ông	quyết	định	nếu	cần	phải	đấu	thì	ông	sẽ
đấu	 chứ	 không	 chịu	 thua.	 Nếu	 như	 một	 trong	 hai	 người	 phải	 chịu	 thua	 thì
ông	sẽ	làm	mọi	cách	để	đảm	bảo	rằng	người	thua	ấy	không	phải	là	William
Kane.	 Nhưng	 vấn	 đề	 làm	 như	 thế	 nào	 về	 chương	 trình	 đầu	 tư	 của	 Abel
Rosnovski	thì	cuối	cùng	đã	tuột	ra	khỏi	bàn	tay	William.

Đầu	 năm	 1951,	 ngân	 hàng	 được	 mời	 ra	 đại	 diện	 cho	 một	 trong	 những
công	ty	hàng	không	mới	của	Mỹ,	gọi	là	Hàng	không	liên	Mỹ.	Cơ	quan	hàng
không	liên	bang	cho	công	ty	này	được	quyền	bay	giữa	hai	bờ	biển	từ	Đông
sang	 Tây.	 Công	 ty	 đó	 đề	 nghị	 với	 ngân	 hàng	 Lester	 cấp	 vốn	 cho	 30	 triệu
đôla,	tức	là	khoản	tiền	cần	thiết	do	chính	phủ	quy	định.

William	nghiên	cứu	kỹ	thấy	công	ty	hàng	không	này	và	toàn	bộ	kế	hoạch
của	 họ	 là	 rất	 đáng	 ủng	 hộ.	 Ông	 tập	 trung	 thì	 giờ	 vào	 việc	 kêu	 gọi	 dư	 luận
đóng	góp	để	có	được	số	tiền	30	triệu	đôla.	Ngân	hàng,	với	tư	cách	người	đỡ
đầu	 cho	 chương	 trình	 này,	 bỏ	 cả	 vốn	 liếng	 của	 mình	 vào	 đó.	 Đối	 với
William,	đây	là	chuyện	lớn	nhất	kể	từ	khi	ông	về	Lester,	và	khi	đưa	ra	thị
trường	để	kêu	gọi	30	triệu	đôla,	ông	biết	rằng	đây	là	chuyện	uy	tín	cá	nhân
của	mình	sẽ	còn	hay	mất.

Tháng	bảy,	khi	những	chi	tiết	của	việc	đóng	góp	được	công	bố,	chỉ	trong
vài	ngày	người	ta	đã	mua	chứng	khoán	rất	nhiều.	William	được	các	giới	ca

ngợi	 về	 cách	 ông	 đã	 giải	 quyết	 thành	 công	 chương	 trình	 ấy.	 Ông	 cũng	 rất
sung	 sướng	 về	 kết	 quả	 ấy,	 cho	 đến	 một	 hôm	 đọc	 báo	 cáo	 của	 Thaddeus
Cohen	 thì	 được	 biết	 rằng	 mười	 phần	 trăm	 chứng	 khoán	 của	 công	 ty	 hàng
không	này	đã	do	một	trong	những	công	ty	giả	danh	của	Abel	Rosnovski	mua
rồi.

William	 biết	 là	 đã	 đến	 lúc	 phải	 cho	 Ted	 Leach	 và	 Tony	 Simmons	 được
biết	về	điều	mà	ông	vẫn	lo	sợ	từ	trước	đến	nay.	Ông	mời	Tony	về	New	York
và	kể	lại	cho	hai	phó	chủ	tịch	về	câu	chuyện	ly	kỳ	của	Abel	Rosnovski	và
Henry	Osborne.

“Tại	sao	trước	đây	ông	không	cho	chúng	tôi	biết?”	Phản	ứng	đầu	tiên	của

Tony	Simmons	là	như	vậy.

“Hồi	 ở	 Kane	 &	 Cabot,	 tôi	 đã	 giao	 dịch	 với	 hàng	 trăm	 công	 ty	 cỡ	 như
công	ty	Richmond,	và	lúc	đó	tôi	đâu	có	ngờ	là	họ	cố	tình	trả	thù	như	vậy.
Chỉ	 đến	 khi	 Rosnovski	 mua	 mười	 phần	 trăm	 vốn	 của	 công	 ty	 hàng	 không
liên	Mỹ	thì	tôi	mới	tin	chắc	là	ông	ta	vẫn	theo	đuổi	ý	đồ	ấy	mà	thôi.”

“Tôi	thì	lại	cho	rằng	rất	có	thể	ông	cường	điệu	quá	chăng,”	Tel	Leach	nói.
“Có	một	điều	tôi	chắc	chắn	là	không	nên	thông	báo	chuyện	này	cho	toàn	bộ
ban	giám	đốc	được	biết.	Vì	nếu	không,	chỉ	được	vài	ngày	sau	khi	công	ty	ra
đời	sẽ	có	ngay	chuyện	hoảng	loạn	và	người	ta	đem	bán	hết	chứng	khoán.”

“Điều	đó	là	chắc	chắn,”	Tony	Simmons	nói.	“Vậy	sao	ông	không	đi	gặp

cái	lão	Rosnovski	ấy	mà	nói	thẳng	ra	với	ông	ta	đi?”

“Đó	chính	là	điều	ông	ta	muốn	tôi	làm,”	William	đáp.	“Và	ông	ta	sẽ	tin

chắc	là	ngân	hàng	chúng	ta	đang	bị	bao	vây.”

“Nếu	như	ông	tìm	cách	giải	thích	cho	ông	ta	biết	là	trước	đây	ông	đã	tìm
mọi	cách	thuyết	phục	ngân	hàng	ủng	hộ	công	ty	Richmond	nhưng	họ	không
nghe,	thì	như	thế	có	thể	thái	độ	ông	ta	sẽ	thay	đổi	được	chăng?”

“Tôi	tin	rằng	sẽ	chẳng	ăn	thua	gì.”

“Vậy	ông	bảo	ngân	hàng	phải	làm	thế	nào?”	Ted	Leach	hỏi.	“Chắc	chắn
là	chúng	ta	không	thể	ngăn	nổi	Rosnovski	mua	chứng	khoán	Lester	nếu	ông
ta	tìm	được	người	muốn	bán.	Nếu	chúng	ta	tự	mua	chứng	khoán	của	mình	thì
cũng	vẫn	không	ngăn	ông	ta	được,	trái	lại	càng	rơi	vào	bẫy	của	ông	ta	vì	sẽ
đẩy	giá	lên	và	càng	làm	tăng	giá	cổ	phiếu	của	ông	ta,	như	thế	thì	vị	trí	tài

chính	của	chúng	ta	sẽ	bị	nguy	ngay.”

“Tôi	nghĩ	có	lẽ	ông	ta	sẽ	khoái	mà	nhìn	thấy	chúng	ta	chết	dở	với	chuyện
đó.	Chúng	ta	đang	ở	cái	thế	được	Harry	Truman	trông	cậy,	mà	bây	giờ	sắp
đến	ngày	bầu	cử	rồi,	nếu	có	chuyện	bê	bối	gì	về	ngân	hàng	thì	hẳn	là	đảng
Dân	chủ	sẽ	tha	hồ	mà	thích.”

“Tôi	nghĩ	chả	làm	thế	nào	được.”	William	nói.	“Tuy	nhiên	tôi	cũng	cần
nói	để	các	vị	biết	là	Rosnovski	sẽ	có	thể	như	thế	nào	trong	trường	hợp	ông	ta
lại	chơi	chúng	ta	một	cú	bất	ngờ	nữa.”

“Tôi	đoán	là	vẫn	còn	có	cơ	hội	may	mắn	cho	chúng	ta,”	Tony	Simmons
nói.	“Cả	chuyện	này	thực	ra	có	tội	gì	đâu	và	ông	ta	chỉ	tỏ	rõ	khâm	phục	cái
tài	đầu	tư	của	ông	thôi.”

“Sao	ông	có	thể	nói	thế	được,	Tony,	khi	ông	biết	là	trong	chuyện	này	có
ông	bố	dượng	của	tôi	dính	líu	vào	đó?	Dễ	ông	tưởng	Rosnovski	dùng	Henry
Osborne	để	ủng	hộ	sự	nghiệp	của	tôi	sao?	Như	thế	thì	ông	rõ	ràng	là	không
hiểu	được	Rosnovski.	Tôi	đã	quan	sát	ông	ta	làm	ăn	cho	đến	nay	đã	hơn	hai
chục	năm	rồi.	Ông	ta	không	quen	chịu	thua	đâu.	Ông	ta	sẽ	cứ	ném	con	súc
sắc	cho	đến	khi	nào	được	thì	thôi.	Giá	như	ông	ta	là	một	thành	viên	của	gia
đình	thì…”

“Ông	đừng	có	bi	tâm	thế,	William.	Tôi	cho	rằng…”

“Ông	bảo	tôi	đừng	bị	tâm	ư,	Tony?	Ông	hãy	nhớ	những	điều	khoản	của
công	ty	chúng	ta	giao	quyền	cho	bất	cứ	ai	nắm	được	tám	phần	trăm	chứng
khoán	của	ngân	hàng	đấy,	một	điều	khoản	mà	chính	tôi	trước	kia	đã	đưa	vào
để	đề	phòng	bị	gạt	ra.	Hiện	nay	ông	ta	chiếm	sáu	phần	trăm	rồi,	và	nếu	như
điều	đó	không	phải	là	triển	vọng	khá	nguy	hiểm	cho	tương	lai,	thì	ông	cũng
cần	nhớ	rằng	chỉ	trong	một	đêm	là	Rosnovski	có	thể	giết	chết	công	ty	hàng
không	Liên	Mỹ	nếu	ông	ta	quẳng	toàn	bộ	chứng	khoán	ra	thị	trường.”

“Nhưng	như	thế	ông	ta	chẳng	được	gì,”	Ted	Leach	nói.	“Trái	lại,	chỉ	mất

rất	nhiều	tiền	mà	thôi.”

“Ông	chưa	hiểu	được	đầu	óc	Abel	Rosnovski	như	thế	nào	đâu,”	William
nói.	“Ông	ta	có	cái	liều	lĩnh	của	một	con	sư	tử,	thua	thiệt	đối	với	ông	ta	chả
có	nghĩa	gì.	Tôi	đã	nhanh	chóng	hiểu	ngay	rằng	ông	ta	chỉ	muốn	ăn	thua	với
tôi.	Nếu	rút	chứng	khoán	trong	công	ty	Liên	Mỹ	thì	cố	nhiên	ông	ta	mất	tiền,

nhưng	ông	ta	vẫn	còn	cả	một	loạt	những	khách	sạn	gỡ	lại.	Ông	biết	không,
hiện	nay	ông	ta	có	đến	hai	chục	khách	sạn,	và	ông	ta	biết	rằng	nếu	công	ty
Liên	Mỹ	sập	tiệm	thì	chúng	ta	cũng	sẽ	bị	đánh	ngã	ngửa	liền.	Là	những	nhà
ngân	 hàng,	 cái	 mạng	 của	 chúng	 ta	 tùy	 thuộc	 nhiều	 vào	 lòng	 tin	 của	 công
chúng,	 mà	 lòng	 tin	 ấy	 thì	 luôn	 thay	 đổi.	 Bây	 giờ,	 cái	 lòng	 tin	 ấy	 có	 thể	 bị
Abel	Rosnovski	làm	cho	tan	tác	bất	cứ	lúc	nào	ông	ta	thấy	cần.”

“Hãy	bình	tĩnh	lại	đi,	William,”	Tony	Simmons	nói.	“Chưa	đến	nỗi	như
vậy	 đâu.	 Bây	 giờ	 chúng	 ta	 đã	 biết	 Rosnovski	 định	 làm	 gì,	 chúng	 ta	 có	 thể
theo	dõi	sát	được.	Chúng	ta	có	thể	đối	phó	lại	được	với	những	thủ	đoạn	của
ông	ta	nếu	cần.	Điều	đầu	tiên	chúng	ta	nắm	chắc	là	không	ai	được	bán	chứng
khoán	 của	 mình	 ở	 Lester	 trước	 khi	 thăm	 dò	 ông	 ta	 đã.	 Ngân	 hàng	 sẽ	 hoàn
toàn	 ủng	 hộ	 các	 chủ	 trương	 của	 ông.	 Riêng	 tôi	 vẫn	 nghĩ	 rằng	 ông	 nên	 nói
chuyện	trực	tiếp	với	Rosnovski	và	hai	người	cứ	nói	thẳng	với	nhau.	Như	vậy
ít	ra	chúng	ta	cũng	thể	hiểu	được	ý	đồ	thật	sự	của	ông	ta	là	thế	nào,	và	chúng
ta	có	thể	tự	chuẩn	bị	cho	mình	một	cách	thích	hợp.”

“Ý	kiến	của	ông	cũng	là	như	vậy	chứ,	Ted?”

“Vâng,	đúng	thế.	Tôi	đồng	ý	với	Tony.	Tôi	nghĩ	ông	nên	liên	hệ	trực	tiếp
với	ông	ta.	Cũng	chỉ	là	vì	lợi	ích	cao	nhất	của	ngân	hàng	nếu	chúng	ta	hiểu
được	những	ý	đồ	thực	sự	của	ông	ta	là	tốt	hay	không	tốt.”

William	ngồi	im	lặng	một	lát.

“Nếu	hai	ông	đều	thấy	như	vậy	thì	để	tôi	thử	xem,”	ông	nói.	“Tôi	cũng
phải	 nói	 thêm	 là	 tôi	 không	 đồng	 ý	 với	 các	 ông,	 nhưng	 có	 thể	 do	 cá	 nhân
mình	 dính	 líu	 đến	 chuyện	 này	 nên	 xét	 đoán	 không	 được	 vô	 tư	 chăng.	 Các
ông	hãy	cho	tôi	vài	ngày	để	nghĩ	xem	gặp	ông	ta	như	thế	nào	là	tốt	nhất,	và
kết	quả	ra	sao	sẽ	nói	lại	để	các	ông	biết.”

Sau	khi	hai	ông	phó	chủ	tịch	bước	ra	rồi,	William	ngồi	lại	một	mình,	suy
nghĩ	về	hành	động	mà	ông	đã	đồng	ý	tiến	hành,	và	trong	bụng	tin	chắc	là	sẽ
ít	có	hy	vọng	thành	công	với	Abel	Rosnovski	chừng	nào	Henry	Osborne	còn
dính	vào	đó.

Bốn	 ngày	 sau,	 William	 ngồi	 một	 mình	 trong	 phòng	 làm	 việc	 và	 dặn	 lại
những	người	dưới	quyền	là	trong	bất	cứ	trường	hợp	nào	cũng	không	ai	được
vào	 làm	 ngắt	 quãng.	 Ông	 biết	 rằng	 Abel	 Rosnovski	 cũng	 đang	 ngồi	 trong

phòng	làm	việc	của	ông	ta	ở	khách	sạn	Nam	tước	New	York.	Ông	đã	đặt	sẵn
một	người	đứng	suốt	buổi	sáng	ở	khách	sạn	và	chỉ	có	mỗi	nhiệm	vụ	là	khi
nào	thấy	Rosnovski	xuất	hiện	thì	báo	về.	Người	đứng	chờ	ấy	đã	điện	thoại
về.	Anh	ta	báo	Abel	Rosnovski	đã	đến	lúc	tám	giờ	hai	mươi	bảy	phút,	đã	lên
thẳng	chỗ	làm	việc	của	ông	ta	ở	tầng	bốn	mươi	hai	và	từ	đó	không	thấy	đi
đâu	nữa.	William	nhấc	điện	thoại	lên,	bảo	tổng	đài	gọi	cho	khách	sạn	Nam
tước.

“Nam	tước	New	York	đây.”

“Xin	cho	gặp	ông	Rosnovski,”	William	hơi	cảm	động	nói	với	một	cô	thư

ký.

“Xin	cho	gặp	ông	Rosnovski,”	ông	nhắc	lại.	Lần	này	giọng	hơi	cứng	cỏi

hơn	một	chút.

“Xin	cho	biết	ai	gọi?”	cô	thư	ký	hỏi	lại.

“Tên	tôi	là	William	Kane.”

Yên	lặng	một	lúc,	hay	là	William	cảm	thấy	lâu?

“Tôi	không	chắc	ông	ấy	có	nhà	không,	thưa	ông	Kane.	Để	tôi	hỏi	xem.”

Lại	yên	lặng	một	lúc	lâu.

“Ông	Kane	phải	không	ạ?”

“Ông	Rosnovski	phải	không	ạ?”

“Tôi	làm	gì	cho	ông	được	đây,	ông	Kane?”	một	giọng	nói	rất	bình	tĩnh	và

hơi	cường	điệu	hỏi.

Mặc	dầu	William	đã	chuẩn	bị	rất	kỹ	những	lời	nói	đầu	tiên	của	mình,	ông

vẫn	cảm	thấy	giọng	nói	của	mình	hơi	có	vẻ	lo	lắng.

“Tôi	 hơi	 lấy	 làm	 lo	 ngại	 về	 những	 cổ	 phần	 của	 ông	 trong	 ngân	 hàng
Lester,	ông	Rosnovski,”	ông	nói.	“Và	do	cái	thế	mạnh	của	ông	đã	có	được	ở
một	 trong	 những	 công	 ty	 chúng	 tôi	 đại	 diện,	 nên	 tôi	 nghĩ	 có	 lẽ	 đã	 đến	 lúc
chúng	 ta	 nên	 gặp	 nhau	 để	 thảo	 luận	 xem	 ông	 định	 như	 thế	 nào.	 Ngoài	 ra
cũng	có	một	chuyện	riêng	tôi	muốn	để	ông	biết.”

Yên	lặng	một	lúc	lâu.	Người	ta	đã	cắt	rồi	chăng?

“Chẳng	 có	 gì	 đòi	 hỏi	 chúng	 ta	 phải	 gặp	 nhau	 cả,	 ông	 Kane.	 Tôi	 đã	 quá
biết	về	ông	rồi	nên	không	cần	phải	nghe	ông	thanh	minh	những	gì	cho	quá

khứ.	Ông	hãy	cứ	luôn	luôn	mở	mắt	ra	xem,	rồi	ông	sẽ	thấy	rõ	những	ý	đồ
của	tôi	là	thế	nào.	Nó	rất	khác	với	những	gì	đã	nói	trong	Kinh	Thánh	đấy,
ông	Kane	ạ.	Một	ngày	kia	ông	sẽ	nhảy	ra	ngoài	cửa	sổ	tầng	mười	bảy	của
một	 trong	 những	 khách	 sạn	 của	 tôi,	 vì	 ông	 sẽ	 rất	 khó	 khăn	 với	 những	 cổ
phần	của	ông	trong	ngân	hàng	Lester.	Tôi	chỉ	cần	hai	phần	trăm	nữa	là	có	thể
dùng	đến	Điều	khoản	số	Bảy,	và	cả	hai	chúng	ta	đều	biết	điều	khoản	đó	là	gì,
phải	không?	Rồi	có	lẽ	lần	đầu	tiên	ông	sẽ	thấy	được	là	trước	kia	Davis	Leroy
nghĩ	thế	nào	sau	khi	mất	hàng	tháng	lo	nghĩ	về	chuyện	ngân	hàng	đối	xử	với
mình.	Bây	giờ	ông	hãy	cứ	ngồi	đó	mà	tự	hỏi	xem	một	khi	tôi	đã	có	tám	phần
trăm	cổ	phần	rồi,	tôi	sẽ	đối	đãi	với	ông	thế	nào	nhé.”

Những	lời	của	Abel	Rosnovski	khiến	William	rợn	người,	nhưng	ông	cố

giữ	bình	tĩnh	trong	khi	đấm	tay	lên	mặt	bàn.

“Tôi	có	thể	hiểu	được	ông	nghĩ	thế	nào,	ông	Rosnovski,	nhưng	tôi	nghĩ
có	lẽ	hai	chúng	ta	nên	gặp	nhau	nói	rõ	chuyện	này	thì	hơn.	Trong	chuyện	này
có	một	vài	chỗ	mà	tôi	cho	rằng	ông	chưa	hiểu	hết.”

“Tỷ	dụ	như	ông	đánh	lừa	Henry	Osborne	về	chuyện	năm	trăm	ngàn	đôla

chứ	gì,	phải	không	ông	Kane?”

William	 bỗng	 chốc	 như	 cứng	 lưỡi	 ra	 không	 nói	 được,	 ông	 muốn	 nổi

khùng	lên	nhưng	lại	một	lần	nữa	lại	cố	giữ	bình	tĩnh.

“Không,	ông	Rosnovski	ạ.	Điều	tôi	muốn	nói	với	ông	không	liên	quan	gì
đến	 ông	 Osborne.	 Đây	 là	 chuyện	 riêng	 và	 chỉ	 liên	 quan	 đến	 ông	 thôi.	 Tuy
nhiên	tôi	cũng	phải	đảm	bảo	với	ông	rằng	tôi	chưa	hề	lừa	dối	Henry	Osborne
về	một	đồng	xu	nào	hết.”

“Đó	 không	 phải	 là	 ý	 kiến	 của	 ông	 Henry.	 Ông	 ta	 bảo	 ông	 chịu	 trách
nhiệm	về	cái	chết	của	chính	mẹ	ông	để	khỏi	phải	trả	nợ	gì	ông	ta	cả.	Sau	khi
ông	 đã	 đối	 xử	 với	 Davis	 Leroy	 như	 thế,	 tôi	 cho	 rằng	 có	 thể	 tin	 được	 điều
Henry	nói.”

Chưa	bao	giờ	William	phải	cố	kiềm	chế	mình	như	bây	giờ.	Con	người	kia
cho	ông	là	người	như	thế	nào	mới	được	chứ.	Ông	lặng	đi	đến	mấy	giây	mới
nói	lại	được.

“Tôi	đề	nghị	chúng	ta	có	thể	thanh	toán	chuyện	hiểu	lầm	này	bằng	một
cuộc	gặp	gỡ	ở	chỗ	nào	đó	tùy	ông	chọn,	một	chỗ	mà	không	ai	nhận	ra	được

chúng	ta.	Được	không?”

“Chỉ	có	một	chỗ	mà	không	ai	nhận	ra	được	ông	thôi,	ông	Kane.”

“Ở	đâu	thế?”	William	hỏi.

“Ở	trên	thiên	đường	ấy,”	Abel	đáp,	rồi	bỏ	máy	xuống.

CHƯƠNG	 30

“Gọi	cho	tôi	Henry	Osborne	ngay,”	ông	bảo	cô	thư	ký.

Ông	gõ	ngón	tay	lên	mặt	bàn	đến	gần	mười	lăm	phút	chờ	cô	thư	ký	tìm	ra
nghị	sĩ	Osborne	lúc	này	đang	dẫn	một	số	những	cử	tri	của	mình	đi	thăm	nhà
Quốc	hội.

“Abel,	ông	đấy	à?”

“Phải,	Henry.	Tôi	nghĩ	có	lẽ	ông	là	người	đầu	tiên	nghe	nói	rằng	Kane	đã

biết	hết	mọi	thứ.	Như	vậy	là	bây	giờ	cuộc	chiến	ra	ngoài	công	khai	rồi.”

“Ông	nói	thế	nào?	Hắn	ta	biết	hết	mọi	thứ	ư?	Ông	có	nghĩ	là	hắn	biết	tôi

cũng	có	dính	vào	đấy	không?”	Henry	lo	lắng	hỏi.

“Biết	quá	đi	chứ,	và	hình	như	hắn	còn	biết	rõ	cả	những	tài	khoản	đặc	biệt
của	công	ty,	cổ	phần	của	tôi	trong	ngân	hàng	Lester	và	trong	công	ty	hàng
không	Liên	Mỹ	nữa.”

“Làm	 sao	 hắn	 có	 thể	 biết	 hết	 được	 nhỉ?	 Chỉ	 có	 ông	 với	 tôi	 là	 biết	 về

những	điều	khoản	đặc	biệt	thôi	mà.”

“Còn	Curtis	Fenton	nữa,”	Abel	ngắt	lời.

“Phải.	Nhưng	ông	ta	chả	bao	giờ	báo	cho	Kane	biết	được.”

“Chắc	là	ông	ta	rồi.	Không	còn	ai	khác	vào	đó.	Ông	đừng	quên	rằng	Kane
giao	thiệp	trực	tiếp	với	Curtis	Fenton	khi	tôi	mua	công	ty	Richmond	của	hắn
ta.	Tôi	đoán	họ	vẫn	duy	trì	một	kiểu	liên	lạc	nào	đó.”

“Lạy	Chúa?”

“Ông	có	vẻ	lo	lắm	hả,	Henry?”

“Nếu	William	Kane	biết	mọi	thứ	thì	chuyện	hoàn	toàn	khác	hẳn	rồi.	Tôi

báo	cho	ông	biết	nhé,	Abel,	hắn	không	có	chịu	thua	đâu.”

“Thì	tôi	cũng	vậy,”	Abel	nói.	“William	Kane	không	dọa	tôi	được,	nhất	là
trong	khi	tôi	nắm	các	chủ	bài	trong	tay.	Cổ	phần	mới	đây	nhất	của	ta	trong
chứng	khoán	ở	chỗ	Kane	là	thế	nào?”

“Tôi	không	nhớ	rõ	lắm,	ông	có	sáu	phần	trăm	ở	Lester	và	mười	phần	trăm
ở	 công	 ty	 hàng	 không	 Liên	 Mỹ,	 cộng	 với	 những	 khoản	 phụ	 ở	 các	 công	 ty
khác	liên	quan	ông	chỉ	cần	hai	phần	trăm	nữa	của	Lester	là	vận	dụng	Điều
khoản	Bảy	được	rồi,	còn	Peter	Parfitt	thì	chưa	dứt	khoát.”

“Thế	thì	tốt,”	Abel	nói.	“Tôi	thấy	tình	hình	không	thể	tốt	hơn	được.	Ông
cứ	tiếp	tục	nói	chuyện	với	Parfitt,	bảo	ông	ta	là	tôi	không	vội,	trong	khi	đó
thì	Kane	lại	không	thể	quan	hệ	với	ông	ta.	Nhưng	ông	đừng	làm	gì	vội,	chờ
tôi	đi	châu	Âu	về	đã	nhé.	Sau	cuộc	nói	chuyện	bằng	điện	thoại	của	tôi	với
ông	Kane	sáng	nay,	tôi	có	thể	đảm	bảo	với	ông	là	hắn	ta	đang	toát	mồ	hôi,
nói	theo	cách	của	những	người	lịch	sự.	Nhưng,	Henry	này,	tôi	cho	ông	biết
một	điều	bí	mật	nhé:	Tôi	chẳng	lo	gì	hết.	Cứ	để	hắn	tiếp	tục	như	thế	đã	vì	tôi
chưa	có	ý	gì	muốn	hành	động	vội.	Để	bao	giờ	thuận	tiện	và	sẵn	sàng	đã.”

“Tốt	thôi,”	Henry	nói.	“Nếu	có	chuyện	gì	xảy	ra	đáng	phải	lo,	tôi	sẽ	báo

cho	ông	biết.”

“Ông	phải	nhớ	kỹ	trong	đầu	nhé,	Henry,	rằng	chúng	ta	hoàn	toàn	không
có	gì	đáng	phải	lo	hết.	Chúng	ta	đã	nắm	được	dái	ông	bạn	Kane	của	ông	rồi,
và	bây	giờ	thì	tôi	cứ	từ	từ	bóp	lại	thôi.”

“Thế	thì	hay	đấy,”	Henry	nói,	giọng	khoái	trá.

“Đôi	khi	tôi	nghĩ	có	lẽ	ông	căm	ghét	Kane	hơn	cả	tôi	đấy!”

“Chúc	ông	đi	châu	Âu	vui	vẻ	nhé.”	Henry	cười	một	cách	khó	chịu.

Abel	bỏ	máy	xuống	rồi	ngồi	nhìn	vào	khoảng	không	một	lúc	xem	sẽ	làm

gì	tiếp.	Ông	vẫn	gõ	ngón	tay	lên	bàn.	Cô	thư	ký	bước	vào.

“Cho	 tôi	 nói	 chuyện	 với	 ông	 Curtis	 Fenton	 ở	 Ngân	 hàng	 Tín	 dụng
Continental,”	ông	nói	nhưng	không	nhìn	lên	cô	ta.	Lại	vẫn	gõ	ngón	tay	lên
bàn.	 Vẫn	 chăm	 chăm	 nhìn	 vào	 khoảng	 không.	 Lát	 sau,	 chuông	 điện	 thoại
reo.

“Fenton	hả?”

“Chào	ông	Rosnovski,	ông	khỏe	không?”

“Tôi	muốn	đóng	tất	cả	tài	khoản	của	tôi	ở	ngân	hàng	ông.”

Đầu	dây	đằng	kia	không	có	trả	lời.

“Ông	nghe	rõ	tôi	không,	Fenton?”

“Có!”	 nhà	 ngân	 hàng	 hết	 sức	 ngạc	 nhiên.	 “Tôi	 xin	 hỏi	 tại	 sao	 thế,	 ông

Rosnovski?”

“Vì	Judas	chưa	bao	giờ	là	tông	đồ	được	tôi	ưa	thích	cả,	có	vậy	thôi.	Từ
lúc	này	trở	 đi,	ông	 không	còn	trong	 ban	giám	 đốc	Công	ty	 Nam	tước	 nữa.
Ông	sẽ	nhận	được	văn	bản	tử	tế	về	cuộc	nói	chuyện	này	trong	đó	yêu	cầu
ông	chuyển	tài	khoản	sang	ngân	hàng	nào.”

“Nhưng	tôi	không	hiểu	tại	sao,	ông	Rosnovski.	Tôi	có	làm	gì	để	ông…”

Abel	bỏ	máy	xuống	nhìn	con	gái	đang	bước	vào.

“Nghe	có	vẻ	không	vui	lắm,	hả	bố.”

“Đó	không	phải	là	chuyện	vui,	nhưng	chẳng	có	liên	quan	gì	đến	con	đâu,
con	gái	yêu.”	Abel	nói	và	đổi	giọng	ngay.	“Con	có	kiếm	được	đủ	những	thứ
trang	phục	con	cần	không?”

“Có	 cảm	 ơn	 bố.	 Nhưng	 con	 không	 chắc	 chắn	 là	 ở	 London	 và	 Paris	 họ
mặc	những	gì.	Chỉ	mong	là	con	mua	được	những	thứ	hợp	với	họ	thôi.	Con
không	muốn	bị	lạc	lõng.”

“Con	sẽ	nổi	bật	cho	mà	coi,	con	yêu	quý.	Bất	cứ	ai	có	được	khiếu	thẩm
mỹ	như	con	cũng	sẽ	nổi	bật.	Con	sẽ	là	người	đẹp	nhất	mà	từ	nhiều	năm	nay
bây	giờ	châu	Âu	mới	có	được.	Họ	sẽ	biết	quần	áo	của	con	không	phải	là	thứ
được	phân	phát.	Bọn	trẻ	châu	Âu	sẽ	tranh	nhau	mà	giành	lấy	con,	nhưng	đã
có	bố	ở	đó	ngăn	chúng	lại.	Bây	giờ	bố	con	mình	hãy	đi	ăn	đã,	rồi	bàn	xem	ở
London	chúng	ta	làm	gì.”

Mười	ngày	sau	khi	Florentyna	đã	ở	cả	một	thời	gian	cuối	tuần	với	mẹ,	-
Abel	 không	 bao	 giờ	 hỏi	 đến	 mẹ	 cô	 nữa,	 -	 hai	 bố	 con	 lên	 máy	 bay	 đi	 từ
Idlewild	 ở	 New	 York	 đến	 sân	 bay	 Heathrow	 ở	 London.	 Chuyến	 bay	 trên
chiếc	 Boeing	 377	 mất	 gần	 mười	 bốn	 giờ.	 Mặc	 dầu	 họ	 đã	 có	 khoang	 riêng
trên	máy	bay,	vậy	mà	khi	đến	Claridge	ở	phố	Brook,	hai	bố	con	vẫn	thấy	cần
được	ngủ	thêm	một	giấc	nữa.

Abel	đi	chuyến	này	có	ba	lý	do:	một	là,	xác	định	lại	những	hợp	đồng	xây
dựng	khách	sạn	Nam	tước	mới	ở	London,	Paris,	và	có	thể	cả	ở	Rome;	hai	là,
cho	 Florentyna	 có	 dịp	 được	 thấy	 châu	 Âu	 lần	 đầu	 tiên	 trước	 khi	 cô	 đi
Radcliffe	để	học	ngôn	ngữ	hiện	đại;	và	ba	là,	và	điều	này	là	quan	trọng	nhất,
để	 ông	 thăm	 lại	 tòa	 lâu	 đài	 ở	 Ba	 Lan	 xem	 còn	 có	 cơ	 hội	 nào	 chứng	 minh

được	rằng	ông	là	chủ	của	tòa	lâu	đài	đó	không.

London	đối	với	cả	hai	bố	con	đều	đạt	yêu	cầu.	Những	cố	vấn	của	Abel	đã
tìm	được	một	chỗ	ở	góc	Công	viên	Hyde,	ông	đề	nghị	những	người	của	ông
bắt	đầu	thương	thảo	ngay	để	có	đất	cùng	những	giấy	phép	cần	thiết	cho	một
Nam	tước	ra	mắt	ở	thủ	đô	nước	Anh.	Florentyna	thấy	cảnh	London	sau	chiến
tranh	thật	kham	 khổ,	rất	 khác	với	cảnh	 xa	hoa	 của	cô	ở	 nhà,	nhưng	 những
người	dân	London	hình	như	không	lấy	thế	làm	buồn	mà	vẫn	tự	coi	mình	như
một	cường	quốc	trên	thế	giới.	Cô	được	mời	đến	các	bữa	tiệc	và	vũ	hội.	Bố	cô
đã	đoán	đúng	khi	ông	nói	là	quần	áo	cô	mặc	rất	hợp	thời	và	rất	được	những
thanh	niên	châu	Âu	để	ý.	Mỗi	đêm	đi	về	cô	lại	phấn	khởi	kể	lại	cho	bố	nghe
mình	đã	chinh	phục	được	những	ai	nhưng	rồi	đến	sáng	hôm	sau	lại	quên	đi.
Nhưng	cô	không	thể	không	nhắc	đến	những	anh	chàng	đã	tỏ	ra	rất	lịch	sự	với
cô	nhất	là	những	người	có	vai	vế	trong	Hoàng	cung	và	trong	Quốc	hội.

Ở	Paris,	hai	bố	con	vẫn	tiếp	tục	hoạt	động	sôi	nổi,	vì	hai	bố	con	đều	thông
thạo	tiếng	Pháp	nên	quan	hệ	với	người	Paris	cũng	thoải	mái	như	với	người
Anh	vậy.	Thường	cứ	đến	cuối	tuần	thứ	hai	là	Abel	bắt	đầu	thấy	chán	và	chỉ
muốn	 trở	 về	 nhà	 làm	 việc	 ngay.	 Nhưng	 lần	 này	 có	 Florentyna	 đi	 theo	 nên
ông	không	sốt	ruột.	Từ	khi	chia	tay	với	Zaphia,	con	gái	là	trung	tâm	của	cuộc
đời	ông	và	cũng	là	người	duy	nhất	thừa	hưởng	những	gì	ông	để	lại.

Đến	lúc	phải	rời	Paris	thì	cả	hai	bố	con	không	ai	muốn	đi.	Họ	ở	lại	thêm
vài	ngày,	lấy	cớ	là	Abel	còn	phải	thương	lượng	để	mua	lại	một	khách	sạn	đã
ọp	ẹp	ở	đường	Raspail.	Người	chủ	ngôi	nhà	này	là	một	ông	có	tên	là	Neuffe,
trông	còn	ọp	ẹp	hơn	cả	ngôi	nhà	nữa.	Abel	không	báo	cho	ông	ta	biết	là	sau
khi	mua,	ông	sẽ	cho	phá	đi	hoàn	toàn	và	làm	lại	mới	nguyên.	Mấy	ngày	sau
khi	ông	Neuffe	ký	giấy	bán	rồi,	Abel	ra	lệnh	cho	san	phẳng	chỗ	đó.	Rồi	hai
bố	con	đi	Rome,	trong	bụng	vẫn	còn	tiếc	rẻ	Paris.

Sau	cái	không	khí	hữu	nghị	của	đất	Anh	và	cái	vui	của	thủ	đô	Pháp,	thì
cái	thành	phố	gọi	là	vĩnh	cửu	này	lại	quá	tối	tăm	nhếch	nhác	khiến	cho	hai
bố	con	chán	ngay	từ	đầu.	Người	La	Mã	chẳng	có	gì	để	mà	vui	cả.	Hai	người
khách	 du	 lịch	 này	 cảm	 thấy	 tiếc	 những	 giờ	 phút	 ở	 London	 và	 Paris.	 Ở
London	họ	đi	la	cà	trong	công	viên	Hoàng	cung,	ngắm	nhìn	những	tòa	nhà
lịch	 sử,	 và	 Florentyna	 còn	 được	 nhảy	 đến	 tận	 khuya.	 Ở	 Paris,	 họ	 được	 đi
xem	 ca	 kịch,	 ăn	 trưa	 trên	 bờ	 sông	 Siene,	 đi	 thuyền	 dưới	 sông	 qua	 nhà	 thờ

Đức	 Bà	 rồi	 ăn	 tối	 ở	 Khu	 phố	 La	 tinh.	 Còn	 ở	 Rome,	 Abel	 chỉ	 thấy	 có	 cảm
giác	tài	chính	không	ổn	định,	do	đó	ông	quyết	định	có	lẽ	sẽ	thôi	không	xây
dựng	khách	sạn	Nam	tước	ở	cái	thủ	đô	Ý	này	nữa.	Florentyna	cảm	thấy	bố
ngày	càng	sốt	ruột	muốn	về	thăm	tòa	lâu	đài	của	ông	ở	Ba	Lan	một	lần	nữa,
vì	vậy	cô	đề	nghị	rời	nước	Ý	sớm	một	ngày.

Abel	thấy	rằng	xin	được	thị	thực	của	bộ	máy	quan	liêu	cho	bố	con	ông	và
qua	 được	 Bức	 màn	 sắt	 còn	 khó	 hơn	 là	 xin	 giấy	 phép	 xây	 khách	 sạn	 500
phòng	 ở	 London.	 Nếu	 là	 người	 không	 kiên	 trì	 thì	 đã	 bỏ	 đi	 rồi,	 Abel	 và
Florentyna	thuê	một	chiếc	xe	đi	Slonim.	Họ	phải	đứng	chờ	hàng	giờ	ở	đồn
biên	phòng	Ba	Lan.

Cũng	may	mà	Abel	thông	thạo	tiếng	Ba	Lan	nên	rất	đỡ.	Giá	như	những
người	lính	biên	phòng	kia	biết	trước	rằng	tiếng	Ba	Lan	của	ông	giỏi	như	vậy
thì	có	lẽ	họ	đã	có	thái	độ	khác	đối	với	ông	rồi.	Abel	đổi	500	đôla	ra	tiền	zloty
-	 người	 Ba	 Lan	 thấy	 thế	 có	 vẻ	 hài	 lòng	 -	 rồi	 cho	 xe	 đi	 tiếp.	 Càng	 đến	 gần
Slonim,	 Florentyna	 càng	 hiểu	 được	 chuyến	 đi	 này	 đối	 với	 cha	 con	 cô	 có	 ý
nghĩa	biết	chừng	nào.

“Bố	này,	con	chưa	thấy	bố	phấn	khởi	như	thế	bao	giờ.”

“Đây	là	nơi	bố	ra	đời,”	Abel	giải	thích.	“Sau	một	thời	gian	dài	ở	Mỹ	như
vậy,	mà	ở	đó	thì	sự	vật	thay	đổi	hàng	ngày,	bây	giờ	về	đây	bố	cảm	thấy	như
từ	khi	bố	đi	đến	nay	chưa	có	gì	thay	đổi	hết,	thành	ra	bố	tưởng	như	không	có
thật.”

Xe	 càng	 gần	 đến	 Slonim,	 những	 cảm	 giác	 của	 Abel	 rộn	 hẳn	 lên	 vì	 sắp
trông	thấy	nơi	sinh	ra	mình.	Ông	tưởng	như	còn	nghe	lại	được	tiếng	nói	con
trẻ	của	mình	trước	đây	gần	bốn	mươi	năm	hỏi	Nam	tước	xem	có	phải	đã	đến
lúc	các	dân	tộc	châu	Âu	bị	chìm	đắm	sẽ	tỉnh	dậy	và	mình	sẽ	có	thể	đóng	vai
trò	của	mình	được	chưa.	Nghĩ	đến	giờ	phút	xa	xưa	ấy	và	nghĩ	đến	vai	trò	nhỏ
bé	của	mình,	ông	rơi	nước	mắt.

Cuối	cùng	họ	đi	vòng	con	đường	dẫn	vào	khu	đất	của	Nam	tước	và	trông
thấy	chiếc	cổng	sắt	ở	phía	ngoài	lâu	đài.	Abel	phấn	khởi	cười	to	và	dừng	xe
lại.

“Tất	cả	đúng	như	bố	đã	nhớ	lại.	Không	có	gì	thay	đổi	hết.	Vào	đây	con,
vào	đây	xem	căn	lều	bố	đã	ở	cho	đến	lúc	lên	năm	tuổi.	Chắc	không	còn	ai

sống	ở	đây	đâu.	Rồi	sau	đó	ta	sẽ	đi	xem	tòa	lâu	đài	của	bố.”

Florentyna	theo	bố	đi	xuống	một	con	đường	nhỏ	vào	rừng	đầy	những	cây
sồi	và	cây	phong	mốc	thếch	những	rêu	và	có	lẽ	đến	một	trăm	năm	nữa	cũng
vẫn	thế.	Đi	chừng	vài	chục	phút	thì	hai	bố	con	đến	trước	một	ngôi	nhà	lụp
xụp	của	người	thợ	săn.	Abel	đứng	nhìn.	Ông	quên	mất	rằng	căn	lều	là	ngôi
nhà	đầu	tiên	của	ông	rất	bé,	thế	mà	chín	mạng	người	đã	sống	trong	đó	được.
Cái	 mái	 rạ	 đã	 hỏng	 chưa	 chữa,	 tường	 đá	 đã	 lở	 đi	 một	 ít,	 cửa	 sổ	 xiêu	 vẹo.
Mảnh	 vườn	 trồng	 rau	 trước	 kia	 bây	 giờ	 không	 nhận	 ra	 được	 vì	 cỏ	 đã	 mọc
đầy.

“Mọi	người	đã	bỏ	nơi	này	đi	cả	rồi	chăng?”

Florentyna	cầm	lấy	tay	bố	từ	từ	bước	đến	trước	cửa.	Abel	đứng	im	không
động	đậy,	Florentyna	gõ	cửa.	Họ	im	lặng	chờ	đợi.	Florentyna	lại	gõ,	lần	này
gõ	to	hơn,	và	họ	nghe	thấy	trong	nhà	như	có	ai	đi	ra.

“Được	rồi,	được	rồi.”	Một	giọng	Ba	Lan	hơi	gay	gắt	vọng	ra,	rồi	cánh	cửa
từ	từ	mở.	Một	người	đàn	bà	già,	gầy	guộc	và	người	đã	gập	xuống,	mặc	toàn
đồ	 đen,	 ngẩng	 lên	 nhìn	 hai	 người.	 Chiếc	 khăn	 quấn	 trên	 đầu	 để	 lộ	 mớ	 tóc
trắng	phau	bù	xù.	Đôi	mắt	xám	lờ	đờ	ngơ	ngác.

“Không	thể	như	thế	này	được,”	Abel	khẽ	nói	bằng	tiếng	Anh.

“Các	người	muốn	gì?”	Người	đàn	bà	hỏi	với	giọng	ngờ	vực.	Bà	cụ	không

còn	răng	nữa,	mũi	miệng	với	cằm	lõm	vào	thành	một	vòng	cung.

“Chúng	 tôi	 vào	 trong	 nhà	 nói	 chuyện	 với	 cụ	 được	 không?”	 Abel	 trả	 lời

bằng	tiếng	Ba	Lan.

Bà	cụ	nhìn	từ	người	nọ	sang	người	kia	với	vẻ	sợ	hãi.	Bà	cụ	làu	bàu:

“Bà	già	Helena	này	có	làm	gì	đâu?”

“Vâng,	tôi	biết,”	Abel	ôn	tồn	nói.	“Tôi	đem	tin	mừng	đến	cho	cụ	đây.”

Bà	cụ	có	vẻ	miễn	cưỡng	để	hai	người	bước	vào	trong	căn	phòng	trống	trải
lạnh	lẽo,	nhưng	không	mời	ai	ngồi.	Căn	phòng	vẫn	như	xưa,	hai	chiếc	ghế,
một	 chiếc	 bàn	 với	 một	 cái	 thảm	 mà	 ngày	 xưa	 lúc	 ra	 đi	 ông	 không	 nhớ	 nó
bằng	gì.	Florentyna	rùng	mình.

“Tôi	không	đốt	lửa	được,”	bà	cụ	đưa	chiếc	gậy	chọc	vào	lò.	Gộc	củi	đã

tàn	không	còn	cháy	được	nữa.	Bà	cụ	gại	tay	vào	túi.

“Phải	có	giấy	mới	được.”	Chợt	bà	nhìn	lên	Abel,	tỏ	vẻ	chú	ý	hơn,	và	hỏi.

“Ông	có	giấy	không?”

Abel	vẫn	cứ	chăm	chú	nhìn	bà	cụ.	Ông	nói:

“Bà	không	nhớ	tôi	à?”

“Không,	tôi	không	biết	ông	là	ai.”

“Có	bà	có	biết	đấy,	Helena.	Tên	tôi	là…	Wladek.”

“Ông	biết	thằng	Wladek	nhà	tôi	à?”

“Tôi	tên	là	Wladek	đây.”

“Ồ	không	đâu,”	bà	nói	với	một	giọng	xa	xôi,	buồn	thảm.	“Nó	tốt	với	tôi
lắm…	người	nó	có	vết	của	Chúa	để	lại,	Ngài	Nam	tước	mang	nó	đi	cho	nó
làm	thiên	thần.	Phải,	ông	ấy	đã	mang	nó	đi,	thằng	bé	nhỏ	nhất	của	tôi…”

Giọng	bà	cụ	đứt	quãng	và	nhỏ	dần.	Bà	ngồi	xuống,	thủ	hai	bàn	tay	gầy

guộc	vào	lòng.

“Tôi	đã	về	đây,”	Abel	nói	dằn	giọng	hơn	nữa.

Nhưng	bà	cụ	không	để	ý	gì	đến	ông,	rồi	giọng	lại	run	run	vang	lên	trong

phòng	như	chỉ	có	mình	bà	cụ	ở	đây	thôi.

“Chúng	nó	giết	chồng	tôi,	giết	Jasio	của	tôi,	rồi	tất	cả	những	đứa	con	yêu
quý	của	tôi	bị	bắt	vào	trại	giam.	Trừ	có	con	nhỏ	Sophia	thôi.	Tôi	giấu	nó	vào
một	chỗ	kín,	rồi	chúng	nó	bỏ	đi.”	Giọng	bà	đều	đều,	mệt	nhọc.

“Còn	Sophia	rồi	ra	sao?”	Abel	hỏi.

“Cuộc	chiến	tranh	sau,	bọn	Nga	lại	bắt	nó	đi	nữa,”	bà	buồn	bã	nói.

Abel	rùng	mình.	Bà	cụ	như	dần	dần	nhớ	ra.

“Ông	muốn	gì?	Tại	sao	ông	lại	hỏi	tôi	thế?”	bà	nói.

“Đây	là	con	gái	tôi,	Florentyna.”

“Tôi	cũng	có	đứa	con	gái	tên	là	Florentyna	đấy,	nhưng	bây	giờ	chỉ	còn

một	mình	tôi.”

“Nhưng	tôi…”	Abel	nói	và	định	cởi	khuya	áo	sơmi.

Florentyna	ngăn	ông	lại.

“Chúng	tôi	biết,”	cô	nói	và	cười	với	bà	cụ.

“Cô	làm	sao	biết	được?	Đó	là	chuyện	từ	lâu	trước	khi	cô	ra	đời	kia	mà.”

“Trong	làng	họ	bảo	thế	mà.”	Florentyna	nói.

“Các	người	có	giấy	không?”	bà	cụ	hỏi.	“Tôi	cần	có	giấy	để	đốt	lửa	lên.”

Abel	nhìn	sang	Florentyna	không	biết	làm	thế	nào.

“Không	ạ.	Rất	tiếc	là	chúng	tôi	chẳng	có	giấy	gì	mang	theo.”

“Vậy	các	người	muốn	gì?”	bà	cụ	hỏi	lại	với	giọng	gắt	gỏng	như	trước.

“Không	ạ.”	Abel	nói,	biết	là	bà	cụ	không	thể	nào	nhận	ra	mình	được	nữa.

“Chúng	tôi	chỉ	muốn	đến	chào	bà	thôi.”

Ông	rút	ví	ra,	lấy	hết	cả	tiền	zloty	mới	đã	đổi	ở	biên	giới	và	đưa	cho	bà

cụ.

“Cảm	ơn	ông,	cảm	ơn	ông,”	bà	cụ	cầm	lấy	từng	tờ	bạc,	mắt	long	lanh	vui

sướng.

Abel	 cúi	 xuống	 hôn	 người	 mẹ	 nuôi	 của	 mình,	 nhưng	 bà	 cụ	 lui	 lại.
Florentyna	cầm	tay	bố	dắt	ông	ra	ngoài	và	đi	theo	con	đường	trở	về	chỗ	xe
đỗ.

Bà	cụ	đứng	trong	cửa	sổ	nhìn	ra	cho	đến	lúc	hai	người	đi	khuất.	Rồi	bà
lấy	những	tờ	bạc	mới	ấy	vo	rúm	cả	lại	từ	từ	bỏ	vào	trong	lò.	Lửa	bén	ngay.
Bà	cụ	lại	nhặt	những	thanh	củi	nhỏ	đặt	lên	trên	đống	tiền	zloty	đang	cháy	rồi
ngồi	xuống	bên	đống	lửa.	Đã	mấy	tuần	nay	bây	giờ	bà	mới	được	ngồi	xoa
tay	hưởng	cái	ấm	áp	này	đây.

Trên	đường	trở	ra	xe,	Abel	không	nói	gì.	Đến	tận	chiếc	cổng	sắt	ông	mới

cố	quên	đi	căn	lều	nhỏ	vừa	rồi	và	bảo	Florentyna:

“Con	sắp	được	thấy	tòa	lâu	đài	đẹp	nhất	thế	giới.”

“Bố	đừng	nói	quá	đáng	nhé.”

“Nhất	thế	giới	đấy,”	Abel	khẽ	nhắc	lại.

Florentyna	cười.

“Rồi	con	sẽ	bảo	nó	như	thế	nào	nếu	so	với	Versailles.”

Hai	bố	con	lại	ngồi	lên	xe.	Abel	lái	qua	cổng.	Ông	nhớ	lại	chiếc	xe	ông	đã
được	ngồi	ngày	xưa	trên	đường	đi	đến	lâu	đài.	Bao	nhiêu	ký	ức	diễn	ra	trong
đầu.	 Những	 ngày	 còn	 nhỏ	 được	 ở	 với	 Nam	 tước	 và	 Lion	 thật	 sung	 sướng,

những	 ngày	 đen	 tối	 trong	 nhà	 hầm	 do	 bọn	 Đức	 canh	 gác,	 những	 ngày	 đau
khổ	 bị	 buộc	 phải	 rời	 tòa	 lâu	 đài	 yêu	 quý	 và	 bị	 quân	 Nga	 bắt	 đi,	 biết	 là	 sẽ
chẳng	 bao	 giờ	 được	 thấy	 lại	 ngôi	 nhà	 này	 nữa.	 Thế	 mà	 nay,	 chính	 ông,
Wladek	Koskiewicz,	đã	trở	lại	đây,	trở	lại	trong	chiến	thắng	để	đòi	lại	những
gì	là	của	mình.

Chiếc	 xe	 đi	 lên	 con	 đường	 gồ	 ghề	 ngoằn	 ngoèo.	 Cả	 hai	 bố	 con	 đều	 im
lặng,	 nghĩ	 bụng	 đến	 chỗ	 rẽ	 kia	 thế	 nào	 cũng	 trông	 thấy	 ngôi	 nhà	 của	 Nam
tước	Rosnovski.	Abel	đỗ	xe	lại	nhìn	tòa	lâu	đài.	Không	ai	nói	một	lời,	vì	có
gì	đâu	để	nói,	mà	chỉ	biết	nhìn	cảnh	tàn	phá	trước	mắt	và	không	tin	được	ở
mắt	mình,	như	những	gì	còn	lại	của	một	giấc	mơ.

Abel	 và	 Florentyna	 chậm	 chạp	 bước	 ra	 ngoài	 xe.	 Vẫn	 không	 ai	 nói	 gì.

Florentyna	nắm	chặt	lấy	tay	bố.

Những	giọt	nước	mắt	của	ông	chảy	ròng	xuống	má.	Tất	cả	tòa	lâu	đài	chỉ
còn	lại	một	bức	tường	đứng	sững	như	muốn	khoe	lại	cái	vinh	quang	xưa,	còn
đều	là	gạch	vụn	và	đá	đỏ.	Ông	rất	muốn	kể	lại	cho	cô	nghe	đâu	là	những	đại
sảnh,	đâu	là	nhà	ngủ,	nhà	ăn.

Abel	bước	đến	ba	nấm	đất	bây	giờ	cỏ	xanh	đã	mọc	dày	phủ	kín	và	bảo	cô
đó	 là	 những	 ngôi	 mộ	 của	 Nam	 tước,	 của	 con	 ông	 là	 Leon,	 và	 của	 chị
Florentyna.	Đến	mỗi	nấm	đất,	ông	dừng	lại	và	chỉ	nghĩ	ước	gì	đến	bây	giờ
Leon	 và	 Florentyna	 vẫn	 còn	 sống.	 Ông	 quỳ	 xuống	 chân	 mộ.	 Những	 cảnh
trong	giây	phút	khủng	khiếp	cuối	cùng	hiện	lại	trong	óc	ông	rất	rõ	nét.	Con
gái	ông	đứng	bên,	để	tay	lên	vai	ông	mà	không	nói	gì.	Một	lúc	sau	Abel	mới
đứng	dậy.	Hai	bố	con	đi	vào	giữa	đống	gạch	vụn	và	những	viên	đá	vỡ	phủ
lên	nơi	trước	kia	đã	từng	là	những	căn	phòng	lộng	lẫy	vang	vọng	tiếng	cười.
Abel	 vẫn	 không	 nói	 gì.	 Bố	 con	 cầm	 tay	 nhau	 đi	 xuống	 những	 căn	 hầm.
Xuống	đến	đây,	Abel	ngồi	phệt	xuống	nền	đất	ẩm	gần	chiếc	khung	cổng	sắt,
chỉ	còn	lại	vài	thanh.	Ông	xoay	xoay	chiếc	vòng	bạc	trên	tay	mình.

“Đây	là	chỗ	bố	của	con	đã	phải	sống	bốn	năm	của	đời	mình	đấy.”

“Chả	có	thể	thế	được,”	Florentyna	nói.	Cô	không	chịu	ngồi	xuống	với	bố.

“Bây	giờ	còn	hơn	lúc	đó	nhiều,”	Abel	nói.	“Ít	ra	bây	giờ	còn	có	không	khí
tươi	 mát,	 có	 chim	 chóc,	 có	 ánh	 nắng	 mặt	 trời	 và	 có	 cảm	 giác	 tự	 do.	 Còn
trước	kia	thì	không	có	gì	hết,	chỉ	là	tăm	tối,	chết	chóc,	mùi	hôi	thối	của	tử

thần	và	nhất	là	người	ta	chỉ	mong	được	chết.”

“Thôi	 bố,	 chúng	 ta	 ra	 khỏi	 chỗ	 này	 đi.	 Cứ	 ở	 đây	 bố	 chỉ	 càng	 thấy	 khó

chịu	thêm	thôi.”

Florentyna	đưa	bố	ra	xe	và	cô	từ	từ	lái	xe	xuống	con	đường	dài	phía	chân
đồi.	 Abel	 không	 ngoái	 lại	 nhìn	 tòa	 lâu	 đài	 đổ	 nát	 khi	 chiếc	 xe	 lăn	 bánh	 ra
khỏi	cổng	sắt	một	lần	cuối.

Trên	đường	trở	về	Warsaw,	Abel	hầu	như	không	nói	gì,	còn	Florentyna
cũng	không	muốn	tỏ	ra	sôi	nổi	nữa.	Đến	lúc	bố	cô	nói:	“Chỉ	còn	lại	một	điều
bố	 phải	 thực	 hiện	 được	 trên	 đời	 này	 thôi,”	 thì	 Florentyna	 không	 hiểu	 ông
định	nói	gì.	Tuy	nhiên,	cô	không	ép	ông	giải	thích.	Cô	đã	cố	thuyết	phục	ông
ở	lại	thêm	một	tuần	nữa	ở	London	trước	khi	về	hẳn.	Cô	tin	rằng	như	vậy	bố
cô	sẽ	vui	lên	và	có	lẽ	sẽ	giúp	ông	quên	đi	bà	mẹ	nuôi	già	dở	điên	cũng	như
đống	gạch	vụn	của	tòa	lâu	đài	bị	đạn	bom	tàn	phá.

Ngày	hôm	sau	họ	bay	về	London.	Abel	lấy	làm	mừng	trở	về	một	đất	nước
có	thể	liên	lạc	nhanh	chóng	với	Mỹ.	Về	đến	khách	sạn	Claridge,	Florentyna
đã	lập	tức	đi	thăm	những	bạn	cũ	và	có	thêm	bạn	mới.	Abel	bỏ	thì	giờ	ra	đọc
những	số	báo	cũ	đã	tích	lũy	lại	được	trong	khách	sạn.	Ông	không	thích	biết
đến	những	gì	có	thể	xảy	ra	trong	khi	ông	đi	vắng,	vì	như	vậy	chỉ	càng	khiến
ông	nghĩ	rằng	không	có	ông	thì	trái	đất	vẫn	quay.	Một	bài	bên	trang	trọng
của	tờ	Thời	báo	hôm	đó	bỗng	làm	ông	để	ý.	Đúng	là	trong	khi	ông	đi	vắng
thì	 có	 chuyện	 xảy	 ra	 thật.	 Một	 chiếc	 máy	 bay	 chở	 khách	 của	 hãng	 hàng
không	Liên	Mỹ	đã	rơi	ngay	từ	sau	lúc	cất	cánh	ở	sân	bay	Mexico	City	sáng
hôm	 trước.	 Cả	 mười	 bảy	 hành	 khách	 và	 phi	 đoàn	 đều	 chết.	 Các	 nhà	 cầm
quyền	Mexico	đã	đổ	tội	ngay	cho	hãng	hàng	không	này	là	không	chuẩn	bị
chu	đáo	cho	các	máy	bay	của	mình.	Abel	nhấc	điện	thoại	lên	và	yêu	cầu	tổng
đài	cho	nói	chuyện	đường	dài.

Thứ	bảy	này	có	lẽ	ông	đã	về	đến	Chicago	rồi,	Abel	nghĩ	bụng.	Ông	giở	sổ

địa	chỉ	tìm	số	điện	thoại	trong	nước.

“Sẽ	bị	muộn	khoảng	ba	mươi	phút,”	một	giọng	Anh	rất	gọn	báo	cho	ông

biết.

“Cảm	ơn	cô,”	Abel	nói	rồi	nằm	ra	giường	nghĩ	ngợi,	với	chiếc	máy	điện

thoại	để	bên	cạnh.	Hai	mươi	phút	sau	có	tiếng	chuông	reo.

“Đường	dây	hải	ngoại	đã	thông,	thưa	ông,”	vẫn	giọng	gọn	gàng	khi	nãy

nói.

“Abel,	có	phải	ông	đấy	không?	Ông	đang	ở	đâu	đấy?”

“Tôi	đây,	tôi	đang	ở	London.”

“Ông	xong	chưa?”	tiếng	cô	gái	hỏi.

“Tôi	đã	bắt	đầu	nói	đâu?”	Abel	nói.

“Tôi	xin	lỗi,	thưa	ông,	tôi	muốn	hỏi	ông	có	nói	được	với	bên	Mỹ	không.”

“Ồ	có	chứ.	Cảm	ơn	cô.	Lạy	Chúa,	Henry	ạ,	ở	đây	họ	nói	một	thứ	ngôn

ngữ	khác.”

Henry	Osborne	cười.

“Này,	ông	có	nghe	về	chiếc	máy	bay	chở	khách	của	hãng	Liên	Mỹ	rơi	ở

Mexico	City	không	thế?”

“Có	 tôi	 có	 nghe,”	 Henry	 đáp.	 “Nhưng	 ông	 không	 có	 gì	 phải	 lo	 cả	 đâu.
Chiếc	máy	bay	này	được	bảo	hiểm	cẩn	thận,	công	ty	hoàn	toàn	bồi	thường,
vì	vậy	họ	không	thiệt	thòi	gì,	và	chứng	khoán	vẫn	vững	vàng	như	trước.”

“Tôi	không	quan	tâm	đến	chuyện	bảo	hiểm,”	Abel	nói.	“Đây	có	thể	là	cơ
hội	tốt	nhất	cho	chúng	ta	thí	nghiệm	xem	cái	quy	chế	của	ông	Kane	kia	mạnh
đến	chừng	nào.”

“Tôi	không	hiểu,	Abel.	Ông	nói	vậy	là	thế	nào?”

“Ông	hãy	nghe	kỹ	đây	nhé.	Rồi	tôi	sẽ	giải	thích	cặn	kẽ	cho	ông	biết	là	tôi
sẽ	làm	thế	nào	khi	Thị	trường	chứng	khoán	mở	vào	sáng	thứ	hai.	Tôi	sẽ	về
New	York	vào	thứ	ba	để	phối	hợp	đoạn	kết	thúc	của	dàn	nhạc	này.”

Henry	nghe	những	lời	căn	dặn	của	Abel	Rosnovski	rất	kỹ.	Hai	mươi	phút

sau,	Abel	bỏ	máy.

“Thế	là	xong.”

CHƯƠNG	 31

Buổi	sáng	hôm	Curtis	Fenton	gọi	điện	thoại	báo	cho	William	biết	là	Nam
tước	Chicago	đã	đóng	hết	tài	khoản	ở	ngân	hàng	tín	dụng	Continental,	còn
buộc	tội	Fenton	không	trung	thực	và	không	biết	tôn	trọng	nguyên	tắc	nghề
nghiệp,	thì	ông	biết	rồi	thế	nào	cũng	sẽ	còn	rắc	rối	với	Abel	Rosnovski.

“Tôi	 nghĩ	 là	 mình	 đã	 làm	 đúng	 khi	 viết	 báo	 cáo	 cho	 ông	 rằng	 ông
Rosnovski	có	mua	được	những	chứng	khoán	của	Lester,”	nhà	ngân	hàng	nói
một	cách	buồn	bã,	“thế	mà	hóa	ra	tôi	bị	mất	đi	một	trong	những	khách	hàng
lớn	nhất.	Tôi	không	biết	rồi	ban	giám	đốc	của	tôi	sẽ	còn	nói	gì	đây.”

William	 nói	 cho	 Fenton	 yên	 tâm	 là	 ông	 sẽ	 nói	 với	 cấp	 trên	 của	 ông	 ta.
Tuy	nhiên	điều	ông	bận	tâm	nhiều	hơn	cả	là	không	biết	rồi	Abel	Rosnovski
sắp	tới	sẽ	làm	gì.

Gần	một	tháng	sau	thì	ông	hiểu	ra.	Ông	đang	xem	những	thư	từ	gửi	đến
ngân	hàng	sáng	thứ	hai	thì	bỗng	có	điện	thoại	của	đại	lý	gọi	đến	cho	ông	biết
là	 có	 ai	 đó	 đã	 tung	 ra	 thị	 trường	 một	 phần	 chứng	 khoán	 của	 công	 ty	 hàng
không	 Liên	 Mỹ	 tương	 đương	 với	 một	 triệu	 đôla.	 William	 buộc	 phải	 quyết
định	ngay	lập	tức	là	mua	những	cổ	phần	ấy	về.	Đến	hai	giờ	chiều	hôm	đó
William	 chưa	 kịp	 mua	 thì	 giá	 thị	 trường	 bắt	 đầu	 tụt	 xuống.	 Vào	 lúc	 thị
trường	 chứng	 khoán	 New	 York	 đóng	 cửa,	 tức	 vào	 ba	 giờ,	 thì	 giá	 cổ	 phiếu
của	Công	ty	hàng	không	Liên	Mỹ	đã	giảm	đi	một	phần	ba.

Vào	mười	giờ	mười	phút	sáng	hôm	sau,	William	lại	nhận	được	điện	thoại
của	 đại	 lý	 lúc	 này	 đã	 cuống	 lên.	 Lại	 một	 triệu	 đôla	 cổ	 phiếu	 Liên	 Mỹ	 nữa
đưa	ra	thị	trường	vào	đầu	giờ	làm	việc.	Đại	lý	kêu	rằng	việc	bán	phá	giá	cổ
phiếu	này	có	hậu	quả	rất	tai	hại.	Đâu	đâu	cũng	rao	bán	cổ	phiếu	Liên	Mỹ	đến
nỗi	giá	tụt	hẳn	xuống	đến	mức	không	thể	tưởng	tượng	nổi.	Hai	mươi	bốn	giờ
trước	đây	giá	mỗi	cổ	phiếu	còn	là	bốn	đôla	rưỡi,	thế	mà	bây	giờ	người	ta	chỉ
còn	bán	lấy	mấy	xu	thôi.

William	bảo	Alfred	Rodgers	là	bí	thư	công	ty	triệu	tập	cuộc	họp	ban	giám
đốc	vào	ngày	thứ	hai	tuần	sau	đó	để	tìm	ra	xem	ai	là	người	chịu	trách	nhiệm

về	vụ	phá	giá	này,	mặc	dầu	trong	thâm	tâm	ông	không	hoài	nghi	gì	lắm.	Đến
thứ	tư,	ông	đành	bỏ	hết	mọi	ý	nghĩ	tăng	giá	cổ	phiếu	Liên	Mỹ	bằng	cách	đi
vét	thị	trường	nữa.	Cuối	ngày	hôm	đó	ủy	ban	phụ	trách	về	an	ninh	hối	đoái
tuyên	bố	sẽ	tiến	hành	điều	tra	về	những	hoạt	động	giao	dịch	chung	quanh	các
cổ	phiếu	Liên	Mỹ.	William	biết	đã	đến	lúc	Ban	giám	đốc	ngân	hàng	Lester
phải	quyết	định	xem	có	ủng	hộ	công	ty	hàng	không	này	một	thời	gian	từ	ba
đến	sáu	tháng	nữa	để	ủy	ban	nói	trên	hoàn	thành	công	việc	điều	tra	của	họ
hay	là	cứ	để	cho	công	ty	phá	sản.	Đằng	nào	thì	cũng	đều	rất	nguy	hiểm,	cả
cho	túi	tiền	của	William	cũng	như	cho	uy	tín	của	ngân	hàng.

Hôm	sau	William	không	lấy	làm	ngạc	nhiên	thấy	Thaddeus	Cohen	phát
hiện	cho	biết	công	ty	đã	phá	giá	ba	triệu	đôla	cổ	phiếu	của	Liên	Mỹ	chính	là
một	trong	những	công	ty	đứng	ra	làm	vỏ	cho	Abel	Rosnovski,	có	tên	là	Công
ty	bảo	hành	đầu	tư.	Người	phát	ngôn	cho	công	ty	đưa	ra	một	bản	tuyên	bố
báo	chí	giải	thích	lý	do	bán	cổ	phiếu	của	họ:	Họ	rất	lo	về	tương	lai	của	công
ty	 sau	 khi	 đã	 có	 tuyên	 bố	 rất	 ”trách	 nhiệm”	 của	 Chính	 phủ	 Mexico	 về
phương	 tiện	 dịch	 vụ	 không	 chu	 đáo	 và	 những	 thủ	 tục	 của	 công	 ty	 hàng
không	Liên	Mỹ.

“Tuyên	 bố	 có	 trách	 nhiệm,”	 William	 tức	 giận	 thốt	 lên,	 “Chính	 phủ
Mexico	 chưa	 hề	 có	 tuyên	 bố	 nào	 có	 trách	 nhiệm	 từ	 khi	 họ	 rêu	 rao	 rằng
Speedy	Gonzales	sẽ	thắng	trong	cuộc	chạy	đua	100	mét	ở	Thế	vận	Heisilki.”

Báo	chí	đã	làm	ầm	lên	về	lời	giải	thích	của	Công	ty	bảo	hành	đầu	tư,	và
đến	 thứ	 sáu	 thì	 Cơ	 quan	 Hàng	 không	 Liên	 bang	 buộc	 hãng	 đó	 phải	 ngừng
hoạt	động	cho	đến	khi	nào	điều	tra	được	rõ	ràng	về	các	phương	tiện	dịch	vụ
và	thủ	tục	của	họ.

William	tin	chắc	rằng	công	ty	Liên	Mỹ	không	có	gì	lo	sợ	cuộc	điều	tra
nói	trên,	nhưng	buộc	họ	phải	ngừng	hoạt	động	thì	rất	tai	hại	cho	những	hành
khách	 đã	 mua	 vé	 ngắn	 hạn.	 Không	 có	 công	 ty	 hàng	 không	 nào	 lại	 chịu	 để
cho	máy	bay	của	mình	nằm	yên	dưới	đất	được,	chỉ	có	bay	lên	thì	mới	đẻ	ra
tiền.

Một	số	những	công	ty	khác	được	ngân	hàng	Lester	đại	diện	cũng	xét	lại
những	cam	kết	của	họ	trong	tương	lai,	khiến	cho	những	vấn	đề	của	William
càng	thêm	phức	tạp.	Báo	chí	cũng	nhanh	chóng	chỉ	ra	rằng	ngân	hàng	Lester

là	người	bảo	đảm	cho	công	ty	hàng	không	Liên	Mỹ.	Đáng	ngạc	nhiên	là	đến
chiều	thứ	sáu	những	cổ	phiếu	của	Liên	Mỹ	lại	bắt	đầu	tăng	lên,	và	William
không	cần	phải	đoán	lâu	cũng	có	thể	biết	tại	sao.	Sau	đó,	điều	dự	đoán	của
ông	được	Thaddeus	Cohen	khẳng	định:	Người	mua	chính	là	Abel	Rosnovski.
Ông	ta	đã	bán	ào	đi	tất	cả	cổ	phiếu	của	Liên	Mỹ	rồi	bây	giờ	dần	dần	mua	lại
từng	 ít	 một	 trong	 khi	 giá	 cổ	 phiếu	 vẫn	 còn	 rất	 thấp.	 William	 lắc	 đầu	 bực
mình	nhưng	cũng	rất	khâm	phục	ông	ta.

Rosnovski	đã	kiếm	được	một	khoản	tiền	lớn	cho	mình	trong	khi	làm	cho

William	phá	sản	cả	về	uy	tín	lẫn	tiền	nong.

William	tính	ra	mặc	dầu	Công	ty	Nam	tước	mạo	hiểm	bỏ	ra	trên	3	triệu
đôla	nhưng	rồi	kết	cục	sẽ	kiếm	được	khoản	lợi	nhuận	khổng	lồ.	Hơn	nữa,	rõ
ràng	là	Rosnovski	không	quan	tâm	đến	việc	tạm	thời	bị	mất	mát	và	dù	sao
cũng	chỉ	coi	đó	như	mất	vào	thuế	má	thôi.	Điều	duy	nhất	ông	ta	quan	tâm	là
sự	sụp	đổ	hoàn	toàn	uy	tín	của	Lester.

Hôm	 ban	 giám	 đốc	 họp	 vào	 thứ	 hai,	 William	 giải	 thích	 đầu	 đuôi	 câu
chuyện	cho	mọi	người	biết	là	có	liên	quan	đến	cuộc	xung	đột	giữa	Rosnovski
với	ông,	và	nhân	đây	xin	từ	chức	luôn.	Đề	nghị	đó	của	ông	không	được	chấp
thuận.	Không	có	chuyện	bỏ	phiếu,	nhưng	ai	nấy	rì	rầm	nói	với	nhau.	William
biết	rằng	Rosnovski	lại	tiến	công	một	lần	nữa	thì	các	bạn	đồng	nghiệp	của
ông	sẽ	không	thể	có	thái	độ	rộng	lượng	như	lần	này	được	nữa.

Ban	giám	đốc	tiếp	tục	bàn	xét	xem	ngân	hàng	có	nên	ủng	hộ	công	ty	hàng
không	Liên	Mỹ	nữa	không.	Tony	Simmons	thuyết	phục	mọi	người	tin	rằng
những	 kết	 quả	 điều	 tra	 của	 Cơ	 quan	 hàng	 không	 Liên	 bang	 sẽ	 có	 lợi	 cho
Công	ty	này,	và	rồi	chả	bao	lâu	cả	ngân	hàng	cũng	như	William	sẽ	thu	hồi
được	tiền	của	mình	về.	Sau	cuộc	họp,	Tony	phải	thừa	nhận	với	William	rằng
quyết	 định	 trên	 đây	 của	 họ,	 về	 lâu	 về	 dài	 chỉ	 có	 lợi	 cho	 Rosnovski	 thôi,
nhưng	ngân	hàng	không	có	cách	nào	khác	là	phải	bảo	vệ	lấy	uy	tín	của	mình.

Điều	dự	đoán	của	ông	ta	là	đúng.	Ủy	ban	phụ	trách	về	an	ninh	hối	đoái
công	bố	kết	quả	điều	tra	của	họ.	Ngân	hàng	Lester	“hoàn	toàn	không	có	gì
đáng	trách”,	còn	Công	ty	bảo	hành	đầu	tư	thì	bị	phê	phán	kịch	liệt.

Sáng	hôm	đó,	khi	xem	thị	trường	giao	dịch	về	cổ	phiếu	Liên	Mỹ,	William
rất	ngạc	nhiên	thấy	chứng	khoán	đã	tăng	lên	rất	mạnh.	Chả	mấy	chốc	nó	trở

lại	bốn	đôla	rưỡi	như	cũ.	Thaddeus	Cohen	cho	William	biết	người	mua	chính
lại	vẫn	là	Abel	Rosnovski.

“Lúc	này	tôi	chỉ	cần	biết	thế,”	William	nói.	“Không	những	ông	ta	kiếm
được	khoản	lãi	to	trong	toàn	bộ	vụ	này,	mà	đến	khi	nào	thấy	thuận	tiện	ông
ta	có	thể	tái	diễn	nữa.”

“Thực	ra,”	đó	chính	là	cái	ông	cần	đấy.	“Thaddeus	Cohen	nói.”

“Tùy	ông	nghĩ,	Thaddeus	ạ,”	William	nói.	“Nhưng	sao	ông	nói	khó	hiểu

vậy?”

“Ông	Abel	Rosnovski	đã	mắc	sai	lầm	đầu	tiên	của	ông	ta	trong	việc	nhận
định,	vì	ông	ta	đã	làm	trái	với	pháp	luật.	Bây	giờ	đến	lượt	ông	kiện	lại	đi.	Có
lẽ	ông	ta	không	biết	rằng	điều	ông	ta	vừa	làm	là	phi	pháp,	và	vì	những	lý	do
sai	lầm	mà	ông	ta	đã	làm	như	vậy.”

“Ông	nói	sao?”	William	hỏi	lại.

“Đơn	giản	thôi,”	Thaddeus	Cohen	nói.	“Vì	ông	bị	ám	ảnh	về	Rosnovski,
và	ông	ta	cũng	bị	ám	ảnh	về	ông,	cho	nên	cả	hai	người	điều	bỏ	qua	cái	điều
rất	hiển	nhiên	là:	nếu	anh	bán	cổ	phiếu	chỉ	nhằm	mục	đích	làm	cho	giá	thị
trường	tụt	xuống	để	rồi	lại	mua	những	cổ	phiếu	ấy	ở	giá	thấp	nhất	và	kiếm
lãi	vào	đó,	thì	như	thế	là	anh	vi	phạm	Điều	10b-5	của	ủy	ban	hối	đoái	và	là
phạm	tội	lừa	 đảo.	Tôi	 chắc	là	ý	 đồ	lúc	 đầu	của	ông	 Rosnovski	không	 phải
kiếm	lợi	nhuận	nhanh	chóng.	Thực	ra,	chúng	tôi	rất	biết	ông	ta	chỉ	muốn	gây
khó	khăn	cho	cá	nhân	ông	thôi.	Nhưng	ai	mà	tin	được	nếu	ông	ta	giải	thích
rằng	 phá	 giá	 cổ	 phiếu	 vì	 thấy	 không	 thể	 trông	 cậy	 được	 vào	 công	 ty,	 rồi
chính	ông	ta	lại	mua	những	cổ	phiếu	ấy	khi	giá	hạ	xuống	đến	cùng	tịt.	Dứt
khoát	 là	 không	 ai	 tin	 được,	 và	 ủy	 ban	 an	 ninh	 hối	 đoái	 lại	 càng	 không	 tin
được.	Ngày	mai	tôi	sẽ	có	báo	cáo	viết	đầy	đủ	gửi	cho	ông,	William,	và	giải
thích	ý	nghĩa	pháp	luật	của	chuyện	đó.”

“Cảm	ơn	ông,”	William	nói,	rất	phấn	khởi	về	tin	vừa	rồi.

Chín	giờ	sáng	hôm	sau,	bản	báo	cáo	của	Cohen	đã	nằm	trên	bàn	làm	việc
của	William.	Sau	khi	xem	xét	kỹ	nội	dung,	ông	bèn	triệu	tập	một	cuộc	họp
nữa.	Các	giám	đốc	đều	đồng	ý	với	chủ	trương	của	William.

Thaddeus	 Cohen	 được	 yêu	 cầu	 thảo	 một	 thông	 cáo	 báo	 chí	 viết	 rất	 cẩn
thận	và	tối	hôm	đó	gửi	đi	luôn.	Sáng	hôm	sau,	tờ	Nhật	báo	phố	Wall	có	bài

đăng	trên	trang	nhất	như	sau:

William	Kane,	chủ	tịch	ngân	hàng	Lester,	có	đầy	đủ	lý	do	để	tin	rằng	việc
Công	ty	bảo	hành	đầu	tư	bán	các	cổ	phiếu	của	Công	ty	hàng	không	Liên	Mỹ
tháng	 11	 năm	 1952,	 một	 công	 ty	 được	 Lester	 ủng	 hộ,	 chỉ	 nhằm	 kiếm	 lợi
nhuận	một	cách	phi	pháp.	Mọi	người	đều	biết	Công	ty	bảo	hành	đầu	tư	chịu
trách	nhiệm	về	việc	đưa	ra	thị	trường	một	triệu	đôla	cổ	phiếu	khi	thị	trường
mở	vào	ngày	thứ	hai,	12	tháng	5	năm	1952.	Năm	giờ	đồng	hồ	sau,	một	triệu
đôla	nữa	lại	tung	ra	thị	trường.	Rồi	đến	khi	thị	trường	hối	đoái	mở	lại	vào
ngày	thứ	ba	13-5-1952	thì	Công	ty	bảo	hành	đầu	tư	trên	đây	lại	bỏ	ra	một
triệu	 đôla	 nữa.	 Điều	 đó	 khiến	 cho	 chứng	 khoán	 tụt	 xuống	 đến	 mức	 kỷ	 lục.
Sau	cuộc	điều	tra	của	ủy	ban	an	ninh	hối	đoái	thì	người	ta	được	biết	giữa
Ngân	hàng	Lester	với	Công	ty	hàng	không	Liên	Mỹ	không	hề	có	chuyện	giao
dịch	phi	pháp,	vì	sau	đó	giá	cổ	phiếu	đang	ở	mức	rất	thấp	lại	vọt	lên.	Công
ty	bảo	hành	đầu	tư	đã	nhanh	chóng	trở	lại	thị	trường	mua	các	cổ	phiếu	với
giá	rất	thấp.	Họ	tiếp	tục	mua	cho	đến	khi	bù	lại	được	số	ba	triệu	đôla	chứng
khoán	mà	họ	đã	bỏ	ra	trước	đây.

Chủ	tịch	và	các	giám	đốc	ngân	hàng	Lester	đã	gửi	một	bản	sao	những	tài
liệu	liên	quan	đến	bộ	phận	chuyên	về	những	vụ	lừa	đảo	của	ủy	ban	an	ninh
hối	đoái	và	yêu	cầu	họ	tiến	hành	điều	tra	kỹ	lưỡng.

Dưới	bản	thông	báo	là	toàn	văn	điều	10b-5,	và	bài	báo	lại	bình	luận	thêm
rằng	đây	đúng	là	trường	hợp	thí	nghiệm	mà	Tổng	thống	Truman	đang	muốn
có.	Rồi	một	bức	tranh	châm	biếm	phía	dưới	vẽ	Harry	Truman	đang	bắt	quả
tang	một	nhà	kinh	doanh	thọc	tay	vào	lọ	kẹo.

William	 mỉm	 cười	 sau	 khi	 đọc	 hết	 bài	 báo.	 Ông	 tin	 rằng	 từ	 nay	 trở	 đi

không	nghe	nói	đến	Abel	Rosnovski	nữa.

○○○

Abel	Rosnovski	nhăn	mặt	không	nói	gì	trong	khi	Henry	Osborne	đọc	lại
thông	báo	trên	đây	cho	ông	nghe	lần	nữa.	Abel	nhìn	lên,	ngón	tay	sốt	ruột	gõ
trên	mặt	bàn.

“Các	giới	ở	Washington	nhất	quyết	làm	cho	ra	vụ	này,”	Osborne	nói.

“Nhưng	 Henry,	 ông	 rất	 biết	 là	 tôi	 không	 có	 bán	 Liên	 Mỹ	 để	 kiếm	 chác
nhanh	chóng	trên	thị	trường,”	Abel	nói.	“Lợi	nhuận	đã	kiếm	được	ấy	đối	với
tôi	vô	nghĩa.”

“Tôi	 biết	 thế,”	 Henry	 nói.	 “Nhưng	 nếu	 ông	 định	 thuyết	 phục	 ủy	 ban	 tài
chính	Thượng	viện	rằng	Nam	tước	Chicago	không	quan	tâm	đến	chuyện	tiền
mà	thực	ra	đó	chỉ	là	để	thanh	toán	một	mối	thù	riêng	với	William	Kane,	thì
họ	sẽ	cười	cho	thối	óc,	ở	Thượng	viện	hay	ra	tòa	cũng	vậy.”

“Mẹ	kiếp,”	Abel	nói.	“Vậy	tôi	làm	thế	quái	nào	bây	giờ”

“Trước	hết,	ông	phải	im	thin	thít	để	cho	việc	này	qua	đi	đã.	Ông	nên	bắt
đầu	cầu	nguyện	xem	có	chuyện	bê	bối	nào	to	hơn	nổ	ra	để	Truman	phải	lo
vào	đó,	hoặc	để	các	nhà	chính	trị	phải	dính	vào	chuyện	bầu	cử	nên	không	có
thời	gian	điều	tra	nữa.	May	ra,	một	chính	quyền	mới	sẽ	bỏ	quách	chuyện	này
đi.	Nhưng	dù	ông	làm	gì	đi	nữa,	Abel,	thì	ông	cũng	đừng	mua	thêm	chứng
khoán	liên	quan	đến	ngân	hàng	Lester,	nếu	không	ông	sẽ	bị	phạt	một	khoản
vô	cùng	lớn	đấy.	Còn	tôi	thì	cứ	để	tôi	xoay	với	những	người	của	đảng	Dân
chủ	ở	Washington	xem	thế	nào.”

“Ông	nhắc	cho	văn	phòng	Harry	Truman	biết	là	tôi	đã	hiến	50	ngàn	đôla
cho	quỹ	vận	động	bầu	cử	lần	trước,	và	lần	này	tôi	cũng	sẽ	làm	như	vậy	cho
Adlai.”

“Tôi	đã	nói	rồi,”	Henry	nói.	“Thực	ra,	tôi	cũng	muốn	khuyên	ông	hiến	50

ngàn	cho	cả	đảng	Cộng	hòa	nữa.”

“Họ	thì	chỉ	bé	xé	ra	to,”	Abel	nói.	“To	đến	mức	Kane	có	thể	lợi	dụng	để

làm	ầm	lên	nữa	mà	thôi.”

Ông	lại	tiếp	tục	gõ	ngón	tay	lên	mặt	bàn.

CHƯƠNG	 32

Báo	cáo	quý	sau	đó	của	Thaddeus	Cohen	cho	biết	Abel	Rosnovski	đã	thôi
không	mua	bán	chứng	khoán	gì	của	các	công	ty	trong	ngân	hàng	Lester	nữa.
Hình	như	lúc	này	ông	ta	tập	trung	sức	lực	vào	xây	thêm	nhiều	khách	sạn	ở
châu	Âu.	Ý	kiến	của	Cohen	cho	rằng	Rosnovski	chẳng	qua	chỉ	im	tiếng	để
chờ	cho	đến	khi	nào	có	quyết	định	của	Ủy	ban	an	ninh	Hối	đoái	về	vụ	Liên
Mỹ	đó	thôi.

Đại	diện	của	Ủy	ban	này	đã	đến	ngân	hàng	gặp	William	nhiều	lần.	Ông
đã	nói	hết	với	họ	một	cách	rất	thẳng	thắn,	nhưng	họ	không	bao	giờ	cho	biết
cuộc	điều	tra	đã	tiến	hành	đến	đâu	và	cũng	không	nói	đã	gây	ra	vụ	cổ	phiếu
sụt	giá.

Cuối	cùng	Ủy	ban	đó	đã	kết	thúc	công	việc	điều	tra	và	cảm	ơn	William	về

sự	hợp	tác	của	ông.	Từ	đó	trở	đi,	ông	không	nghe	nói	gì	đến	họ	nữa.

Gần	đến	ngày	bầu	cử	Tổng	thống	và	Truman	thì	hình	như	đang	tập	trung
vào	việc	giải	thể	tổ	hợp	công	nghiệp	Du	Pont,	William	bắt	đầu	lo	rằng	Abel
Rosnovski	rất	có	thể	sẽ	thoát	được	vụ	này.	Ông	không	thể	không	nghĩ	rằng
Henry	Osborne	giật	dây	được	một	số	người	trong	Quốc	hội.	Ông	nhớ	rằng
Cohen	đã	có	lần	nhắc	đến	việc	Công	ty	Nam	tước	hiến	50.000	đôla	cho	quỹ
vận	động	bầu	cử	của	Harry	Truman,	và	bây	giờ	ông	lại	ngạc	nhiên	thấy	trong
báo	cáo	của	Cohen	nói	đến	chuyện	Rosnovski	lại	cũng	hiến	một	khoản	tiền
như	 vậy	 cho	 Adlai	 Stevenson,	 người	 của	 đảng	 Dân	 chủ	 ra	 ứng	 cử	 Tổng
thống,	ngoài	ra	lại	cũng	hiến	50.000	đôla	cho	quỹ	vận	động	của	Eisenhower
nữa.	Báo	cáo	của	Cohen	nhấn	mạnh	vào	điểm	này.

Trước	 nay	 không	 bao	 giờ	 William	 nghĩ	 đến	 ủng	 hộ	 ai	 vào	 chính	 quyền
nếu	 người	 đó	 không	 thuộc	 đảng	 Cộng	 hòa,	 bây	 giờ	 rất	 muốn	 cho	 tướng
Eisenhower,	một	ứng	cử	viên	đột	xuất	đã	nổi	lên	hàng	đầu	ngay	từ	Đại	hội
Chicago,	sẽ	đánh	bại	Adlai	Stevenson,	mặc	dầu	ông	biết	rằng	chính	quyền
Cộng	hòa	ít	có	khả	năng	tiến	hành	điều	tra	vụ	âm	mưu	mua	bán	cổ	phiếu	này
so	với	một	chính	quyền	Dân	chủ.

Khi	tướng	Dwight	D.	Eisenhower	được	bầu	làm	Tổng	thống	thứ	34	của
Hoa	Kỳ	ngày	4	tháng	11,	1952,	William	cho	rằng	Abel	Rosnovski	đã	thoát
được	tội,	và	ông	chỉ	mong	sao	Rosnovski	rút	kinh	nghiệm	để	lần	sau	đừng	có
gây	sự	với	ngân	hàng	Lester	nữa.	Chỉ	có	điều	nhỏ	bù	cho	William	là	trong
cuộc	bầu	cử	 này	nghị	 sĩ	Quốc	hội	 Henry	Osborne	 đã	mất	ghế	 vào	tay	 một
ứng	 cử	 viên	 Cộng	 hòa.	 Cái	 áo	 choàng	 bên	 ngoài	 của	 Eisenhower	 có	 nhiều
đuôi	nên	đối	thủ	của	Osborne	đã	biết	nắm	vào	đó.	Thaddeus	Cohen	nghiêng
về	phần	nghĩ	rằng	Henry	Osborne	sẽ	không	còn	có	ảnh	hưởng	đối	với	Abel
Rosnovski	như	trước	kia	nữa.	Dư	luận	ở	Chicago	đồn	rằng	từ	sau	khi	ly	dị
với	cô	vợ	giàu	có	của	ông	ta,	Osborne	nợ	Rosnovski	rất	nhiều	tiền	và	lại	chơi
bời	cờ	bạc	rất	ghê.

William	cảm	thấy	sung	sướng	và	thoải	mái	dễ	chịu	hơn	trước	đây	nhiều.
Ông	mong	có	thể	bước	vào	thời	kỳ	hòa	bình	thịnh	vượng	như	Eisenhower	đã
hứa	trong	bài	diễn	văn	khai	mạc	của	ông	ta.

Qua	vài	năm	đầu	của	chính	quyền	Tổng	thống	mới,	William	đã	dần	quên
đi	những	lời	đe	dọa	của	Rosnovski,	cho	đó	chỉ	là	chuyện	quá	khứ.	Ông	báo
cho	Thaddeus	Cohen	biết	ông	tin	rằng	Abel	Rosnovski	sẽ	không	làm	gì	nữa
đâu.	Nhà	luật	gia	không	bình	luận	gì	ông	ta	có	được	yêu	cầu	phải	bình	luận
đâu.

William	dồn	sức	vào	việc	xây	dựng	ngân	hàng	Lester	cho	có	quy	mô	và
uy	tín	lớn	hơn,	và	bây	giờ	ông	càng	có	ý	thức	rằng	làm	như	thế	vì	con	mình
cũng	như	bản	thân	mình	nữa.	Một	số	nhân	viên	trong	ngân	hàng	đã	bắt	đầu
mỗi	khi	nhắc	đến	ông	thì	dùng	chữ	“ông	già”.

“Thì	cũng	phải	thế	thôi,”	Kate	nói.

“Vậy	tại	sao	người	ta	không	gọi	em	là	“bà	già”?”	William	dịu	dàng	hỏi.

Kate	nhìn	lên	cười.

“Bây	giờ	thì	em	biết	được	cái	bí	quyết	tại	sao	anh	không	thích	quan	hệ

với	những	người	đàn	ông	vô	nghĩa	rồi.”

William	cười.

“Vì	có	một	người	đàn	bà	đẹp,”	ông	đáp.

○○○

Chỉ	 còn	 một	 năm	 nữa	 là	 đến	 sinh	 nhật	 thứ	 hai	 mươi	 mốt	 của	 Richard.
William	xem	lại	những	điều	khoản	trong	di	chúc	của	mình.	Ông	để	riêng	ra	5
triệu	đôla	cho	Kate,	2	triệu	đôla	cho	mỗi	cô	con	gái,	còn	toàn	bộ	tài	sản	của
gia	 đình	 cho	 Richard,	 trong	 đó	 ông	 không	 quên	 sẽ	 mất	 một	 khoản	 lớn	 vào
thuế	thừa	kế.	Ngoài	ra,	ông	cũng	để	một	triệu	đôla	cho	trường	Harvard.

Richard	cũng	đã	tranh	thủ	làm	được	rất	nhiều	trong	bốn	năm	học	ở	trường
Harvard.	Vào	đầu	năm	cuối,	không	những	anh	tỏ	ra	là	một	sinh	viên	xuất	sắc
nhất	mà	anh	còn	chơi	cả	cello	trong	dàn	nhạc	của	trường	và	là	một	tay	ném
bóng	 giỏi	 trong	 đội	 tuyển	 dã	 cầu	 của	 trường	 nữa.	 Đến	 William	 cũng	 phải
khen	ngợi	anh	về	chỗ	đó.	Còn	Kate	thì	chỉ	hỏi	cho	biết	là	có	bao	nhiêu	sinh
viên	bỏ	chiều	thứ	bảy	chơi	dã	cầu	cho	trường	Harvard	đấu	với	trường	Yale,
và	 tối	 chủ	 nhật	 thì	 có	 bao	 nhiêu	 người	 chơi	 đàn	 cello	 trong	 đội	 tứ	 tấu	 của
trường	và	biểu	diễn	ở	phòng	hòa	nhạc	Lowell?

Năm	 cuối	 cùng	 trôi	 qua	 rất	 nhanh,	 và	 khi	 Richard	 rời	 trường	 Harvard,
trong	tay	có	sẵn	bằng	tú	tài	về	toán	với	cây	đàn	cello	và	cây	gậy	dã	cầu,	anh
chỉ	 yêu	 cầu	 được	 nghỉ	 giải	 trí	 cho	 sướng	 trước	 khi	 vào	 học	 trường	 Kinh
doanh	ở	bên	kia	sông	Charles.	Anh	lên	máy	bay	đi	Barbados	với	một	cô	gái
có	tên	là	May	Bigelow,	mà	cô	gái	này	thì	bố	mẹ	anh	không	hề	biết	đến.	Cô
Bigelow	là	người	theo	học	ở	trường	Vassar	và	cũng	có	học	nhạc.	Hai	tháng
sau	khi	đi	nghỉ	và	người	đã	bị	cháy	đen	gần	như	thổ	dân	ở	đây,	Richard	đưa
cô	gái	về	nhà	gặp	bố	mẹ.	William	thấy	cô	Bigelow	cũng	bằng	lòng,	vì	dù	sao
cô	ta	cũng	là	cháu	gái	của	Alan	Lloyd.

Ngày	1	tháng	Mười,	1955,	Richard	đến	trình	diện	ở	trường	Kinh	doanh
của	Đại	học	Harvard	để	bắt	đầu	công	việc	chuẩn	bị	tốt	nghiệp,	và	anh	về	ở
ngôi	nhà	của	bố	mẹ.	Anh	vứt	tất	cả	những	bàn	ghế	bằng	mây	tre	của	William
và	tháo	gỡ	những	mảnh	giấy	hoa	hoét	dán	lên	tường	mà	trước	đây	Matthew
Lester	cho	là	rất	hiện	đại,	anh	trải	thảm	kín	phòng	khách,	đặt	một	cái	bàn	gỗ
sồi	giữa	phòng	ăn,	một	cái	máy	rửa	đĩa	bát	trong	bếp,	và	rất	nhiều	khi	còn
đặt	cả	cô	Bigelow	vào	phòng	ngủ	nữa.

CHƯƠNG	 33

Tháng	 Mười	 1952,	 Abel	 ở	 Istanbul	 nghe	 tin	 David	 Maxton	 chết	 vì	 đau
tim	đã	vội	trở	về	ngay.	Ông	cùng	với	George	và	Florentyna	dự	đám	tang	ở
Chicago	và	sau	đó	nói	với	bà	Maxton	rằng	bà	là	khách	mời	của	bất	cứ	khách
sạn	Nam	tước	nào	trên	thế	giới,	tùy	bà	thích	đi	đâu	thì	đi	đó	và	cứ	như	thế
cho	đến	hết	đời.	Bà	không	hiểu	được	tại	sao	Abel	lại	có	cử	chỉ	rộng	rãi	như
thế.

Hôm	sau,	Abel	quay	về	New	York.	Ông	hài	lòng	thấy	trên	bàn	làm	việc
của	 mình	 ở	 tầng	 42	 có	 báo	 cáo	 của	 Henry	 Osborne	 cho	 biết	 là	 chuyện	 kia
bây	 giờ	 đã	 nguội	 rồi.	 Theo	 Henry	 thì	 chính	 quyền	 mới	 của	 Eisenhower
không	 có	 khả	 năng	 tiến	 hành	 điều	 tra	 vụ	 thất	 bại	 của	 công	 ty	 hàng	 không
Liên	Mỹ,	nhất	là	từ	khi	chứng	khoán	đã	ổn	định	được	gần	một	năm	nay	rồi.
Vì	thế	cũng	chẳng	có	lý	do	gì	khơi	lại	vụ	bê	bối	nữa.	Phó	Tổng	thống	của
Eisenhower,	Richard	M.	Nixon,	hình	như	quan	tâm	nhiều	hơn	đến	việc	xua
đuổi	 bóng	 ma	 cộng	 sản	 là	 điều	 mà	 Joe	 McCarthy	 trước	 đây	 đã	 không	 làm
được.

Hai	 năm	 sau	 đó	 Abel	 tập	 trung	 vào	 xây	 dựng	 khách	 sạn	 ở	 châu	 Âu.
Florentyna	 khai	 mạc	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 Paris	 năm	 1953	 và	 Nam	 tước
London	vào	cuối	năm	1954.	Các	khách	sạn	Nam	tước	khác	theo	nhau	phát
triển	 ở	 Brussels,	 Rome,	 Amsterdam,	 Geneva,	 Edinburgh,	 Cannes	 và
Stockholm	trong	một	chương	trình	mười	năm.

Abel	 có	 quá	 nhiều	 việc	 nên	 không	 còn	 có	 thời	 gian	 nghĩ	 đến	 William
Kane	 lúc	 này	 đang	 tiếp	 tục	 thịnh	 vượng	 lên.	 Ông	 cũng	 không	 nghĩ	 đến
chuyện	mua	cổ	phiếu	ở	ngân	hàng	Lester	hay	những	công	ty	liên	quan	khác.
Tuy	 nhiên	 ông	 vẫn	 bám	 vào	 những	 cổ	 phiếu	 đã	 có,	 hy	 vọng	 rằng	 thế	 nào
cũng	có	dịp	 chơi	cho	 William	Kane	một	 vố	đến	 mức	dù	có	 phục	hồi	 được
cũng	khó.	Abel	tự	nhủ	với	mình	là	lần	sau	có	làm	gì	cũng	phải	chắc	chắn	là
không	đụng	chạm	đến	pháp	luật.

Trong	 thời	 gian	 Abel	 thường	 đi	 vắng	 ở	 nước	 ngoài	 nhiều,	 George	 là

người	quản	lý	công	ty	Nam	tước.	Abel	hy	vọng	Florentyna	sẽ	tham	gia	vào
Ban	giám	đốc	ngay	sau	khi	cô	rời	trường	Radcliffe	tháng	sáu	năm	1955.	Ông
đã	 quyết	 định	 là	 để	 cho	 cô	 chịu	 trách	 nhiệm	 về	 tất	 cả	 các	 cửa	 hàng	 trong
khách	sạn,	lo	về	công	việc	mua	sắm	của	những	cửa	hàng	đó	để	làm	sao	tự
chúng	trở	thành	một	giang	sơn	riêng	sau	này.

Florentyna	nghe	nói	đến	triển	vọng	ấy	thì	rất	thích,	nhưng	cô	đòi	phải	có
thêm	hiểu	biết	về	kinh	nghiệm	bên	ngoài	đã	rồi	mới	tham	gia	ban	giám	đốc
của	cha	cô	được.	Cô	không	cho	rằng	những	năng	khiếu	của	mình	về	thiết	kế,
sử	dụng	màu	sắc	và	về	tổ	chức	có	thể	thay	thế	cho	kinh	nghiệm	thực	tế	được.
Abel	gợi	ý	cho	cô	đi	học	lớp	huấn	luyện	ở	Thụy	Sĩ	tại	Nhà	trường	nổi	tiếng
về	phục	vụ	khách	sạn	ở	Lausanne.	Florentyna	không	nghe,	bảo	là	cô	muốn
làm	 việc	 hai	 năm	 ở	 một	 cửa	 hàng	 New	 York	 trước	 khi	 quyết	 định	 xem	 có
nên	tiếp	quản	những	cửa	hàng	trong	các	khách	sạn	hay	không.	Cô	quyết	tâm
nếu	đã	làm	thì	phải	có	năng	lực	thật	và	nói:	“…	không	nên	chỉ	là	con	gái	bố
mà	thôi”.	Abel	hoàn	toàn	đồng	ý	như	vậy.

“Một	cửa	hàng	ở	New	York,	thế	thì	xong	ngay,”	ông	nói,	“Bố	sẽ	gọi	cho
Walter	Hoving	ở	cửa	hàng	Tiffany,	và	con	có	thể	đến	đó	bắt	đầu	ở	cương	vị
phụ	trách	ngay	được.”

“Không,”	 Florentyna	 nói,	 tỏ	 ra	 cô	 cũng	 đã	 thừa	 hưởng	 được	 cái	 tính
ngang	 ngạnh	 của	 bố,	 “Tương	 đương	 với	 một	 người	 hầu	 bàn	 ở	 khách	 sạn
Plaza	là	gì?”

“Là	một	cô	gái	bán	hàng	trong	cửa	hàng	bách	hóa,”	Abel	cười	đáp.

“Thế	thì	con	muốn	làm	đúng	như	vậy,”	cô	nói.

Abel	không	cười	nữa.

“Con	nói	thật	đấy	ư?	Với	bằng	tốt	nghiệp	ở	Radchffe	và	với	tất	cả	những
chuyện	đã	đi	đây	đó	rồi,	bây	giờ	con	muốn	làm	một	cô	gái	bán	hàng	vô	danh
ư?”

“Làm	một	anh	hầu	bàn	vô	danh	ở	Plaza	có	hại	gì	cho	bố	đâu	khi	bố	xây
dựng	 được	 một	 trong	 những	 công	 ty	 khách	 sạn	 nổi	 tiếng	 thế	 giới?”
Florentyna	nói.

Abel	 biết	 là	 mình	 chịu	 thua	 con	 gái	 rồi.	 Chỉ	 cần	 nhìn	 vào	 đôi	 mắt	 xám
lạnh	của	cô	con	gái	xinh	đẹp	ông	cũng	biết	là	cô	đã	quyết	tâm,	dù	cho	nói

cách	nào	cũng	chẳng	làm	cho	cô	thay	đổi	ý	kiến	được	nữa.

Sau	khi	tốt	nghiệp	Radchffe,	cô	sống	một	tháng	với	bố	ở	châu	Âu,	kiểm
tra	 từng	 bước	 phát	 triển	 của	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 mới.	 Cô	 chính	 thức	 khai
mạc	Nam	tước	Brussels.	Ở	đây,	cô	chinh	phục	được	một	anh	chàng	quản	lý
trẻ	và	đẹp	trai	biết	nói	tiếng	Pháp,	nhưng	Abel	thì	bảo	anh	ta	toàn	mùi	tỏi.	Cô
hạn	cho	anh	ta	ba	ngày	làm	sao	hết	mùi	đó	đi	rồi	mới	được	hôn.	Nhưng	cô
không	bao	giờ	thừa	nhận	với	bố	rằng	tỏi	là	một	nguyên	nhân.

Sau	khi	về	New	York	với	bố	rồi,	Florentyna	lập	tức	xin	việc	làm	người
phụ	 việc	 bán	 hàng	 ở	 Bloomingdale.	 Lúc	 viết	 đơn	 xin	 việc,	 cô	 ghi	 tên	 là
Jessie	Kovats,	vì	cô	biết	rằng	nếu	khai	mình	là	con	gái	Nam	tước	Chicago	thì
chẳng	ai	sẽ	để	yên	cho	cô	được.	Mặc	dầu	bố	rất	phản	đối,	cô	cũng	vẫn	bỏ	cả
căn	phòng	đặc	biệt	của	mình	trong	khách	sạn	Nam	tước	New	York,	đi	tìm
một	chỗ	riêng	khác	để	ở.	Một	lần	nữa	Abel	phải	chịu	thua	và	đành	mua	tặng
cho	 cô	 con	 gái	 một	 căn	 hộ	 nhỏ	 nhưng	 rất	 lịch	 sự	 trên	 Đường	 57	 cạnh	 bờ
sông,	coi	đó	như	quà	sinh	nhật	thứ	hai	mươi	hai	cho	con	gái.

Florentyna	đã	biết	kỹ	các	ngóc	ngách	ở	New	York	và	sống	một	cuộc	sống
bình	dân.	Từ	lâu	cô	đã	quyết	tâm	không	cho	các	bạn	mình	biết	là	sẽ	làm	việc
ở	Bloomingdale.	Cô	sợ	nếu	họ	biết	thì	sẽ	đến	thăm	cô	và	chẳng	mấy	chốc	sẽ
không	giấu	được	tông	tích	của	mình	nữa,	do	đó	không	thể	được	đào	luyện
như	mọi	người	bình	thường	khác	đi	học	việc.

Khi	 các	 bạn	 cô	 dò	 hỏi,	 cô	 chỉ	 bảo	 là	 mình	 giúp	 trông	 nom	 một	 số	 cửa
hàng	 trong	 khách	 sạn	 của	 bố	 thôi.	 Nghe	 cô	 trả	 lời	 thế	 cũng	 không	 ai	 hỏi
thêm.

Jessie	Kovats	-	cô	phải	mất	một	thời	gian	mới	quen	với	cái	tên	ấy	-	bắt
đầu	ở	bộ	phận	hóa	mỹ	phẩm.	Sau	sáu	tháng,	cô	có	thể	sẵn	sàng	tự	mình	trông
coi	được	ngăn	hàng	này.	Các	cô	gái	ở	Bloomingdale	thường	làm	việc	có	đôi
với	nhau,	Florentyna	lập	tức	chọn	cùng	làm	với	cô	nào	lười	nhất	trong	cửa
hàng.	Như	vậy	cả	hai	cô	cùng	được	lợi.	Cô	được	Florentyna	chọn	là	Maisie,
một	cô	gái	tóc	vàng	mũm	mĩm	nhưng	ít	học	và	chỉ	thích	có	hai	thứ	trên	đời,
đó	là	lúc	đồng	hồ	chỉ	sáu	giờ	và	đàn	ông.	Cái	trên	mỗi	ngày	chỉ	có	một	lần,
còn	cái	dưới	thì	bất	cứ	lúc	nào.

Hai	 cô	 chẳng	 mấy	 chốc	 đã	 trở	 thành	 bồ	 với	 nhau	 nhưng	 không	 phải	 là

bạn.	Florentyna	học	được	của	cô	kia	rất	nhiều	thứ,	thí	dụ	như	thế	nào	trốn
việc	 được	 mà	 không	 bị	 người	 quản	 lý	 ở	 tầng	 phát	 hiện,	 và	 làm	 thế	 nào	 để
được	người	đàn	ông	đến	kéo	đi.

Quầy	hàng	hóa	mỹ	phẩm	kiếm	được	khá	nhiều	lãi	sau	sáu	tháng	đầu	hai
cô	cùng	làm	với	nhau,	mặc	dầu	phần	lớn	thời	gian	Maisie	chỉ	đem	những	thứ
hàng	đó	ra	thử	chứ	không	bán	mấy.	Cô	ta	thường	bỏ	hai	tiếng	đồng	hồ	để	bôi
lại	móng	tay.	Florentyna,	trái	lại,	thấy	mình	có	năng	khiếu	bán	hàng	nên	rất
thích.	Điều	đó	rất	có	lợi	cho	cô,	vì	chỉ	mấy	tuần	sau	là	người	quản	lý	đã	coi
cô	 như	 một	 người	 thạo	 việc	 không	 khác	 gì	 những	 người	 đã	 làm	 ở	 đây	 từ
nhiều	năm.

Việc	 cộng	 tác	 với	 Maisie	 rất	 hợp	 với	 ý	 muốn	 của	 Florentyna.	 Khi	 hai
người	được	chuyển	sang	quầy	hàng	khác	gọi	là	Áo	Đẹp	Hơn	thì	Maisie	thỏa
thuận	 với	 Florentyna	 là	 một	 người	 sẽ	 chuyên	 mặc	 thử	 áo,	 còn	 một	 người
chuyên	 bán.	 Maisie	 hễ	 trông	 thấy	 người	 đàn	 ông	 nào	 hoặc	 đi	 với	 vợ	 hay
người	 yêu	 là	 tìm	 cách	 thu	 hút	 được	 sự	 chú	 ý	 của	 họ	 vào	 đây,	 dù	 cho	 chất
lượng	hàng	có	thế	nào	đi	nữa.	Một	khi	họ	đã	rơi	vào	bẫy	rồi,	Florentyna	xen
đến	và	thế	nào	cũng	bán	cho	khách	được	một	thứ	gì.	Kể	ra	ở	ngăn	hàng	gọi
là	 Áo	 Đẹp	 Hơn	 mà	 như	 thế	 thì	 không	 ổn,	 nhưng	 Florentyna	 bao	 giờ	 cũng
thuyết	 phục	 được	 những	 nạn	 nhân	 của	 Maisie	 phải	 mua	 một	 cái	 gì	 đó.	 Ít
người	ra	khỏi	đây	mà	ví	tiền	vẫn	còn	nguyên.	Lợi	nhuận	trong	sáu	tháng	đầu
của	bộ	phận	này	tăng	lên	được	30	phần	trăm,	và	kiểm	soát	viên	của	tầng	cho
rằng	hai	cô	này	rõ	ràng	làm	với	nhau	rất	hợp.	Florentyna	không	nói	gì	để	tỏ
ra	trái	với	cảm	tưởng	đó	của	ông	ta.	Trong	khi	bao	nhiêu	người	khác	trong
cửa	hàng	phàn	nàn	về	bạn	cùng	quầy	với	mình	làm	quá	ít,	thì	Florentyna	cứ
tiếp	tục	ca	ngợi	Maisie	là	người	bạn	cùng	làm	việc	lý	tưởng	và	đã	dạy	cho	cô
biết	 rất	 nhiều	 điều	 về	 một	 cửa	 hàng	 lớn	 hoạt	 động	 như	 thế	 nào.	 Cô	 không
nhắc	 đến	 lời	 khuyên	 mà	 Maisie	 đã	 tiết	 lộ	 với	 cô	 là	 xử	 lý	 như	 thế	 nào	 với
những	người	đàn	ông	tỏ	ra	quá	mức	tình	tứ.

Người	bán	hàng	ở	Bloomingdale	coi	như	được	khen	hơn	cả	nếu	được	đưa
ra	một	trong	những	quầy	trông	ra	cửa	vào	ở	Đại	lộ	Lexington,	vì	nếu	ở	đó	sẽ
là	 người	 đầu	 tiên	 được	 khách	 hàng	 trông	 thấy	 mỗi	 khi	 họ	 bước	 vào	 cửa
trước.	Được	đưa	ra	một	trong	những	quầy	này	coi	như	được	đề	bạt,	và	ít	khi
có	cô	nào	được	mời	ra	bán	hàng	ở	đây	nếu	chưa	làm	việc	trong	cửa	hàng	ít

nhất	năm	năm.	Maisie	đã	làm	ở	cửa	hàng	Bloomingdale	từ	năm	cô	mười	bảy,
đến	 nay	 đã	 đủ	 năm	 năm	 còn	 Florentyna	 chỉ	 mới	 vừa	 được	 một	 năm.	 Tuy
nhiên	do	kỷ	lục	hai	người	bán	được	hàng	là	rất	khá	nên	người	quản	lý	quyết
định	cho	hai	cô	xuống	thử	tầng	dưới	cùng	và	bán	ở	quầy	văn	phòng	phẩm
xem	 sao.	 Ở	 quầy	 này	 Maisie	 không	 phát	 huy	 gì	 được	 lợi	 thế	 cá	 nhân	 của
mình,	vì	không	 những	cô	 không	quan	tâm	 gì	đến	 đọc	mà	cả	 đến	viết	 cũng
không	 để	 ý	 nữa.	 Florentyna	 đã	 sống	 với	 cô	 ta	 một	 năm	 rồi	 mà	 không	 biết
chắc	 là	 cô	 ta	 có	 biết	 đọc	 biết	 viết	 không.	 Tuy	 nhiên,	 chỗ	 mới	 này	 khiến
Maisie	thích	vô	cùng	vì	cô	ưng	được	người	ta	chú	ý	đến	mình.	Thế	là	hai	cô
gái	vẫn	tiếp	tục	cộng	sự	với	nhau	rất	tốt.

○○○

Abel	 thừa	 nhận	 với	 George	 rằng	 đã	 có	 một	 lần	 ông	 đến	 cửa	 hàng
Bloomingdale	nấp	kín	một	chỗ	theo	dõi	Florentyna	làm	việc,	và	ông	phải	thú
thật	là	cô	rất	cừ.	Ông	đảm	bảo	với	phó	chủ	tịch	của	mình	là	ông	mong	cho	cô
hoàn	 thành	 hai	 năm	 huấn	 luyện	 rồi	 sẽ	 đích	 thân	 thuê	 cô	 làm	 việc.	 Cả	 hai
người	đồng	ý	là	sau	khi	Florentyna	rời	cửa	hàng	Bloomingdale	sẽ	cho	cô	làm
phó	 chủ	 tịch	 công	 ty	 chịu	 trách	 nhiệm	 đặc	 biệt	 về	 những	 cửa	 hàng	 trong
khách	sạn.	Florentyna	là	một	cô	gái	rất	giống	tính	bố,	vì	vậy	Abel	chắc	chắn
là	khi	cô	nhận	những	trách	nhiệm	đã	giao,	sẽ	không	có	vấn	đề	gì	lắm.

Sau	tháng	cuối	ở	Bloomingdale,	Florentyna	được	giao	phụ	trách	sáu	quầy
hàng	với	chức	phó	Giám	sát.	Nhiệm	vụ	của	cô	bây	giờ	bao	gồm	cả	kiểm	tra
hàng	 tồn	 đọng,	 tiền	 mặt	 ở	 quỹ	 và	 giám	 sát	 mười	 tám	 nhân	 viên	 bán	 hàng
khác.	 Cửa	 hàng	 Bloomingdale	 xem	 như	 đã	 coi	 Jessie	 Kovats	 là	 một	 nhân
viên	lý	tưởng.

Florentyna	chưa	báo	cho	những	nhân	viên	của	mình	biết	là	sắp	tới	cô	sẽ
về	làm	việc	với	bố	cô	và	với	tư	cách	phó	chủ	tịch	Công	ty	Nam	tước.	Sáu
tháng	 cuối	 cùng	 này	 sắp	 đi	 đến	 kết	 thúc,	 cô	 nghĩ	 bụng	 không	 biết	 sau	 khi
mình	đi	rồi,	thì	Maisie	tội	nghiệp	sẽ	ra	sao.	Maisie	thì	yên	trí	là	Jessie	sẽ	ở	cả
đời	với	Bloomingdale	-	ai	mà	chả	thế	-	và	chưa	bao	giờ	đặt	câu	hỏi	với	mình
cả.	Florentyna	cũng	có	nghĩ	đến	cho	cô	ta	một	việc	làm	trong	một	cửa	hàng
của	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 New	 York.	 Chừng	 nào	 còn	 đứng	 sau	 một	 quầy

hàng	mà	đàn	ông	thích	tiêu	tiền	ở	đó,	thì	Maisie	còn	có	giá	trị.

Một	buổi	chiều	trong	khi	Maisie	còn	đang	phục	vụ	một	khách	hàng	-	bây
giờ	cô	ta	đang	ở	bộ	phận	bán	găng	tay,	khăn,	mũ	-	cô	kéo	Florentyna	sang
một	bên	và	chỉ	tay	vào	một	chàng	trai	đang	đứng	lảng	vảng	xem	găng	trượt
tuyết.

“Cậu	thấy	anh	ta	thế	nào?”	Cô	ta	cười	khúc	khích	hỏi.

Florentyna	ngẩng	lên	nhìn	theo	Maisie	chỉ,	tưởng	cũng	bình	thường	như
mọi	khi,	nhưng	lần	này	cô	phải	thừa	nhận	rằng	anh	chàng	kia	là	hấp	dẫn.	Tự
nhiên,	cô	cảm	thấy	mình	muốn	được	như	Maisie.

“Họ	chỉ	muốn	một	thứ	thôi,	Maisie,”	Florentyna	nói.

“Mình	biết,”	cô	ta	đáp.	“Và	anh	ta	có	thể	có	được	cái	anh	ta	muốn.”

“Mình	chắc	anh	ta	nghe	thế	sẽ	thích	lắm.”

Florentyna	nói,	rồi	quay	ra	phục	vụ	một	khách	hàng	đang	tỏ	ra	sốt	ruột
với	thái	độ	bàng	quan	của	Maisie	trước	mặt	khách.	Maisie	tranh	thủ	lúc	đã
có	 Florentyna	 thay	 mình	 vội	 bước	 ra	 với	 chàng	 trai	 đang	 xem	 găng.
Florentyna	vẫn	liếc	nhìn	về	phía	họ.	Cô	lấy	làm	thú	vị	thấy	anh	ta	chỉ	chăm
chăm	nhìn	mình,	ra	vẻ	như	xem	Maisie	có	bị	giám	sát	hay	không.	Maisie	chỉ
cười,	và	anh	chàng	đó	mua	một	đôi	găng	da	màu	xanh	thẫm	rồi	bỏ	đi.

“Thế	nào,	anh	ta	có	đáp	ứng	hy	vọng	của	cậu	không?”	Florentyna	hỏi	với

một	giọng	như	ghen	với	cuộc	chinh	phục	mới	của	Maisie.

“Không	đâu,”	Maisie	đáp.	Cô	ta	cười,	nói	tiếp.	“Nhưng	mình	chắc	thế	nào

anh	ta	cũng	quay	lại.”

Maisie	đoán	không	sai,	vì	ngày	hôm	sau	chàng	trai	kia	lại	đến	quầy	hàng

găng,	trông	thái	độ	lúng	túng	hơn	trước.

“Cậu	nên	ra	phục	vụ	anh	ta	đi,”	Florentyna	nói.

Maisie	vội	nghe	theo.	Mấy	phút	sau,	Florentyna	suýt	cười	to	lên	vì	thấy

chàng	trai	kia	lại	bỏ	đi	sau	khi	mua	một	đôi	găng	màu	xanh	thẫm	nữa.

“Hai	đôi	rồi,”	Florentyna	nói.	“Nhân	danh	cửa	hàng	Bloomingdale,	mình

có	thể	nói	anh	ta	xứng	đáng	được	có	cậu.”

“Nhưng	anh	ta	vẫn	chưa	mời	mình	đi	đâu,”	Maisie	nói.

“Sao?”	Florentyna	không	tin	được.	“Hay	là	anh	ta	thờ	găng	tay?”

“Thật	 là	 rất	 đáng	 thất	 vọng,”	 Maisie	 nói.	 “Vì	 mình	 nghĩ	 anh	 ta	 rất	 dễ

thương.”

“Đúng	đấy,	cũng	không	tồi.”	Florentyna	nói.

Hôm	 sau	 khi	 chàng	 trai	 kia	 vừa	 đến,	 Maisie	 đã	 bỏ	 dở	 ngay	 một	 khách
hàng	là	một	bà	già	để	chạy	đến	chỗ	anh	ta.	Florentyna	vội	thay	vào	chỗ	cô	ta
và	lại	liếc	nhìn	ra	phía	Maisie.	Lần	này	cả	khách	hàng	và	cô	bán	hàng	xem	ra
đã	nói	chuyện	với	nhau	một	cách	đậm	đà	và	cuối	cùng	anh	chàng	kia	lại	mua
một	đôi	găng	da	màu	xanh	thẫm	nữa.

“Có	lẽ	anh	ta	kết	thật	rồi.”	Florentyna	hỏi	thử.

“Có	lẽ	thế,”	Maisie	đáp,	“nhưng	anh	ta	vẫn	chưa	hẹn	gì	hết.”

Florentyna	vô	cùng	ngạc	nhiên.

“Thế	này	nhé,”	Maisie	thất	vọng	nói,	“nếu	mai	anh	ta	đến	nữa	thì	cậu	ra
bán	hàng	được	không?	Mình	nghĩ	có	lẽ	anh	ta	sợ	không	dám	hỏi	thẳng.	Nếu
qua	cậu	mà	anh	ta	hẹn	được	thì	dễ	hơn.”

“Mua	hoa	cho	người	ngửi	đấy.”	Florentyna	cười.

“Sao?”	Maisie	hỏi.

“Thôi,	 không	 sao,”	 Florentyna	 nói.	 “Mình	 không	 biết	 là	 có	 thể	 bán	 cho

anh	ta	được	đôi	găng	nào	không	đây.”

Vào	đúng	giờ	đó	ngày	hôm	sau,	chàng	trai	kia	lại	đẩy	cửa	bước	vào	và
đến	ngay	quầy	bán	găng.	Cô	nghĩ	bụng	ít	ra	anh	ta	cũng	có	được	đức	tính
kiên	trì.

Maisie	thúc	vào	cạnh	sườn	Florentyna.	Florentyna	nghĩ	đã	đến	lúc	mình

phải	thử	xem	sao.

“Xin	chào	ông.”

“Ô	chào	cô,”	chàng	trai	nói,	vẻ	ngạc	nhiên.

Hay	là	thất	vọng?	Cô	cũng	không	biết	nữa.

“Tôi	giúp	gì	ông	được	không?”	Florentyna	hỏi.

“Không,	à	vâng,	có.	Tôi	muốn	mua	một	đôi	găng,-	anh	ta	lúng	túng	nói.”

“Vâng,	thưa	ông.	Ông	dùng	màu	xanh	thẫm	chứ	ạ?	Bằng	da	chứ	ạ?	Chắc

thế	nào	cũng	có	đôi	vừa	tay	ông,	trừ	phi	chúng	tôi	đã	bán	hết	rồi.”

Chàng	trai	nhìn	cô	với	một	vẻ	nghi	hoặc	khi	cô	đưa	găng	ra	cho	anh	thử.

“Đôi	này	hơi	quá	rộng.”

Florentyna	lại	đưa	đôi	khác.

“Đôi	này	hơi	quá	chật.”

Anh	ta	nhìn	ra	phía	Maisie.	Cô	ta	đang	có	một	lô	khách	đứng	quây	xung
quanh,	nhưng	cô	ta	không	bị	chìm	vì	vẫn	liếc	nhìn	về	phía	chàng	trai	nọ	và
toét	miệng	cười.	Anh	ta	cười	lại	nhưng	hơi	ngượng.

Florentyna	đưa	ra	mặt	đôi	găng	khác.	Đôi	này	rất	vừa.

“Có	lẽ	đúng	là	cái	ông	đang	tìm.”	Florentyna	nói.

“Không,	không	hẳn	thế,”	anh	ta	đáp	với	một	vẻ	lúng	túng.

Florentyna	nghĩ	bây	giờ	đã	đến	lúc	cô	phải	giúp	anh	chàng	tội	nghiệp	này

gỡ	ra	mới	được.	Cô	hạ	giọng	xuống	và	nói:

“Để	tôi	ra	cứu	cho	Maisie	đã.	Tại	sao	ông	không	mời	cô	ta	đi?	Tôi	chắc

cô	ta	sẽ	đồng	ý	ngay.”

“Ồ,	 không,”	 chàng	 trai	 nói.	 “Cô	 không	 hiểu.	 Người	 tôi	 muốn	 mời	 đi

không	phải	là	cô	ta…	mà	là	cô.”

Florentyna	lặng	người.	Chàng	trai	như	đã	lấy	thêm	được	can	đảm.

“Cô	có	thể	đi	ăn	tối	với	tôi	được	không?”

Cô	trả	lời	có.

“Tôi	đón	cô	ở	nhà	nhé?”

“Không,”	Florentyna	trả	lời	có	lẽ	với	một	vẻ	hơi	kiên	quyết,	nhưng	trong
bụng	cô	thì	lại	rất	muốn	anh	ta	đến	đón	ở	nhà	cô,	vì	như	vậy	ai	cũng	có	thể
thấy	 cô	 không	 chỉ	 là	 một	 cô	 gái	 bán	 hàng.	 Cô	 đáp	 nhanh.	 “Chúng	 ta	 gặp
nhau	ở	một	nhà	ăn.”

Florentyna	cố	nghĩ	thật	nhanh	đến	một	nơi	nào	đó	không	lộ	liễu	quá.

“Nhà	hàng	Allen	ở	góc	đường	73	và	Đại	lộ	3	được	không?”	Anh	ta	hỏi.

“Vâng,	 được,”	 Florentyna	 đáp,	 nghĩ	 bụng	 giá	 là	 Maisie	 thì	 cô	 ta	 giải

quyết	tình	hình	này	dễ	như	không.

“Khoảng	tám	giờ	được	không?”

“Vâng,	khoảng	tám	giờ,”	Florentyna	đáp.

Chàng	trai	bỏ	đi	với	một	nụ	cười	trên	mặt.	Florentyna	nhìn	theo	anh	ta	đi

khuất	ra	ngoài	phố,	và	cô	chợt	nhớ	ra	anh	ta	đã	đi	mà	không	mua	đôi	găng.

Florentyna	mất	nhiều	thời	gian	để	chọn	xem	tối	hôm	đó	sẽ	mặc	áo	gì.	Cô
muốn	biết	chắc	là	chiếc	áo	mình	mặc	sẽ	không	đến	nỗi	sặc	sỡ	lòe	loẹt	quá.
Cô	đã	sắm	được	một	số	áo	để	dùng	riêng	cho	nhà	hàng	Bloomingdale,	nhưng
đó	chỉ	là	áo	trong	khi	làm	việc	thôi,	và	cô	chưa	từng	mặc	thứ	đó	vào	buổi	tối
bao	giờ.

Nếu	anh	bạn	kia	-	Trời	ơi,	cô	cũng	chưa	biết	tên	anh	ta	là	gì	cơ	chứ	-	nghĩ
cô	là	một	cô	gái	bán	hàng	thì	cô	cũng	không	nên	làm	cho	anh	ta	thất	vọng.
Bây	giờ	thì	cô	không	thể	không	cảm	thấy	mình	thực	sự	mong	có	cuộc	gặp,
chứ	không	phải	ai	cưỡng	bách	gì	hết.

Cô	rời	căn	nhà	mình	ở	Đông	đường	51	trước	tám	giờ	một	chút,	và	phải

chờ	đến	mấy	phút	sau	mới	gọi	được	taxi.

“Cho	tôi	đến	Allen,”	cô	bảo	người	lái	xe.

“Trên	Đại	lộ	Ba	chứ?”

“Vâng.”

“Tôi	đoán	đúng,	thưa	cô.”

Florentyna	 đến	 nhà	 hàng	 chậm	 ít	 phút.	 Cô	 để	 ý	 tìm	 xem	 chàng	 trai	 kia
ngồi	đâu.	Anh	ta	đang	đứng	ở	quầy	rượu	và	giơ	tay	vẫy.	Anh	ta	thay	bộ	đồ
khác,	mặc	chiếc	quần	nỉ	màu	xám	và	chiếc	áo	khoác	ngoài	màu	xanh	thẫm.
Trông	rất	sinh	viên,	Florentyna	nghĩ	bụng,	và	rất	đẹp	trai.

“Em	xin	lỗi	đến	muộn,”	Florentyna	nói.

“Không	quan	trọng.	Điều	quan	trọng	là	em	đến.”

“Anh	tưởng	em	không	đến	ư?”	Florentyna	hỏi.

“Anh	không	chắc	lắm,”	anh	ta	cười	đáp.	“Xin	lỗi,	chưa	biết	tên	em	là	gì.”

“Jessie	 Kovats,”	 Florentyna	 nói,	 nhất	 định	 giữ	 kín	 tên	 thật	 của	 mình.

“Còn	anh?”

“Richard	Kane,”	chàng	trai	nói	và	đưa	tay	ra.

Cô	bắt	tay	anh	ta,	và	anh	ta	giữ	lấy	tay	cô	lâu	hơn	cô	tưởng.

“Thế	anh	làm	gì	mà	lại	đi	mua	găng	ở	Bloomingdale?”	cô	hỏi	đùa.

“Anh	ở	trường	kinh	doanh	Harvard.”

“Em	lấy	làm	lạ	tại	sao	họ	không	dạy	cho	anh	biết	là	phần	lớn	người	ta	chỉ

có	hai	tay	thôi.”

Anh	ta	cười	một	cách	thoải	mái	và	thú	vị	khiến	cô	muốn	nói	đùa	thêm	là
chưa	 biết	 chừng	 hai	 người	 đã	 gặp	 nhau	 ở	 Cambridge	 từ	 hồi	 cô	 còn	 đi	 học
Radcliffe.

“Ta	 đi	 kiếm	 chỗ	 ngồi	 chứ?”	 Anh	 ta	 nói	 và	 cầm	 lấy	 tay	 cô	 dẫn	 đến	 một

chiếc	bàn.

Florentyna	nhìn	lên	thực	đơn	trên	bảng.

“Bít	tết	Salisbury	chứ?”	cô	hỏi.

“Gì	cũng	được,	miễn	có	bánh	cặp	thịt,”	Richard	đáp.

Họ	 cười	 với	 nhau	 khi	 kể	 lại	 chuyện	 hai	 người	 không	 quen	 biết	 gì	 nhau
nhưng	trong	bụng	thì	lại	rất	muốn.	Cô	thấy	anh	ta	ngạc	nhiên	về	chuyện	cô
biết	nhiều	đến	những	cái	anh	ta	nói.

Florentyna	chưa	từng	ngồi	với	ai	nói	chuyện	vui	như	thế.	Richard	nói	về
New	York,	về	sân	khấu	và	âm	nhạc	-	rõ	ràng	là	điều	say	mê	đầu	tiên	của	anh
ta	-	và	anh	nói	với	sức	hấp	dẫn	có	duyên	đến	nỗi	cô	cảm	thấy	dễ	chịu	ngay.
Hẳn	anh	ta	có	thể	nghĩ	cô	là	một	cô	gái	bán	hàng,	nhưng	lại	đối	đãi	với	cô
như	một	người	thuộc	gia	đình	quý	tộc.	Anh	ta	hình	như	không	lạ	thấy	cô	có
nhiều	sở	thích	giống	mình.	Lúc	anh	ta	hỏi	sâu	hơn	về	cô,	cô	chỉ	nói	là	mình
gốc	Ba	Lan	và	đang	sống	ở	New	York	với	bố	mẹ.	Càng	về	khuya,	cô	càng
thấy	 mình	 nói	 dối	 anh	 ta	 như	 thế	 là	 không	 thể	 tha	 thứ	 được.	 Tuy	 nhiên	 cô
nghĩ	rồi	sau	đây	chúng	ta	sẽ	chẳng	còn	bao	giờ	gặp	lại	nhau	nữa,	vậy	có	nói
ra	hay	không	cũng	chẳng	sao.

Đến	lúc	đã	muộn	và	hai	người	không	thể	uống	thêm	cà	phê	được	nữa,	họ
rời	nhà	hàng	Allen	và	Richard	đi	kiếm	xe	taxi	nhưng	họ	đều	có	khách	hoặc
đã	hết	giờ	làm.

“Em	ở	đâu?”	Anh	ta	hỏi.

“Đường	57,”	cô	đáp	mà	không	nghĩ	gì	khác.

“Vậy	chúng	ta	đi	bộ,”	Richard	nói	và	cầm	lấy	tay	Florentyna.

Cô	cười	đồng	ý.	Họ	thủng	thẳng	bước	đi,	thỉnh	thoảng	dừng	lại	nhìn	vào
tủ	kính	của	các	cửa	hàng,	cười	cười	nói	nói.	Không	ai	để	ý	đến	những	chiếc
xe	taxi	vắng	khách	bây	giờ	đang	chạy	qua	mặt	họ.	Họ	đi	hết	gần	một	giờ	qua
mười	sáu	quãng	phố,	và	Florentyna	suýt	nữa	đã	nói	sự	thật	cho	anh	ta	biết.

Đến	đường	57,	cô	dừng	lại	bên	ngoài	một	ngôi	nhà	cũ	rách	cách	nhà	cô	ở

vài	trạm	bước.

“Bố	mẹ	em	ở	đây,”	cô	nói.

Anh	ta	có	vẻ	ngập	ngừng,	rồi	buông	tay	cô	ra.

“Mong	em	sẽ	gặp	anh	nữa,”	Richard	nói.

“Em	rất	muốn	thế,”	Florentyna	đáp	với	một	vẻ	lễ	độ	nhưng	lảng	ra.

“Ngày	mai	chứ?”	Richard	dè	dặt	hỏi.

“Ngày	mai	ư?”	Florentyna	hỏi	lại.

“Ừ	tại	sao	chúng	ta	không	đến	nhà	hàng	Thiên	Thần	Xanh	và	xem	Bobby

Short,”	anh	lại	cầm	lấy	tay	cô,	“ở	đó	thơ	mộng	hơn	Allen	chứ?”

Florentyna	hơi	chững	người.	Kế	hoạch	của	cô	dành	cho	Richard	không	có

chỗ	nào	dành	cho	ngày	mai	cả.

“Nếu	em	không	muốn	thì	thôi,”	anh	ta	nói	trước	khi	cô	bình	tĩnh	lại.

“Em	muốn	chứ,”	cô	khẽ	nói.

“Anh	sẽ	ăn	tối	với	bố	anh,	vậy	đón	em	vào	mười	giờ	được	không?”

“Không,	không,”	Florentyna	nói.	“Em	sẽ	gặp	anh	ở	đó.	Chỉ	cách	đây	có

hai	quãng	thôi.”

“Vậy	mười	giờ	nhé.”	Anh	ta	cúi	xuống	hôn	nhẹ	vào	má	cô.	“Chúc	em	ngủ

ngon,	Jessie,	-	anh	ta	nói	và	đi	khuất	vào	trong	đêm.”

Florentyna	chậm	chạp	bước	về	nhà	mình,	trong	bụng	băn	khoăn	vì	đã	nói
dối	quá	nhiều	về	mình.	Cô	nghĩ	chỉ	vài	ngày	là	sẽ	qua	đi	thôi.	Nhưng	cô	lại
mong	nó	đừng	qua	đi.

Ngày	hôm	sau	Maisie	vẫn	chưa	hết	giận	cứ	hỏi	mãi	về	chuyện	Richard.

Florentyna	muốn	lái	sang	chuyện	khác	mà	không	được	với	cô	ta.

Cửa	hàng	Bloomingdale	đóng	cửa	một	cái	là	Florentyna	ra	về	ngay.	Lần
đầu	tiên	từ	hai	năm	nay,	bây	giờ	cô	mới	về	trước	Maisie.	Cô	tắm	một	cái	thật

lâu	mặc	vào	người	chiếc	áo	đẹp	nhất	mà	cô	tưởng	đã	thôi	không	mặc	nữa,	rồi
đi	bộ	đến	nhà	hàng	Thiên	Thần	Xanh.	Đến	nơi,	cô	đã	thấy	Richard	đứng	chờ
ở	phòng	ngoài.	Anh	cầm	tay	cô	và	hai	người	cùng	đi	vào	nhà	sảnh.	Giọng
hát	của	Bobby	Short	đang	vang	lên:	“Em	có	nói	thật	không,	hay	để	anh	phải
nói	dối	nữa	đây?”

Florentyna	 bước	 vào	 thì	 Short	 giơ	 tay	 lên	 chào.	 Florentyna	 làm	 như
không	để	ý.	Short	đã	từng	là	khách	biểu	diễn	ở	khách	sạn	Nam	tước	vài	ba
lần,	và	Florentyna	chưa	hề	nghĩ	là	ông	ta	có	thể	nhớ	mặt	mình.	Richard	trông
thấy	cử	chỉ	đó	của	ông	ta	và	lấy	làm	ngạc	nhiên,	nhưng	lại	nghĩ	có	lẽ	Short
chào	một	người	khác.	Khi	họ	đến	ngồi	ở	một	chiếc	bàn	trong	góc	phòng	hơi
tối,	Florentyna	ngồi	quay	lưng	ra	phía	đàn	piano	để	không	ai	trông	thấy	mình
nữa.

Richard	gọi	một	chai	vang	nhưng	vẫn	không	rời	tay	cô	và	hỏi	chuyện	cô
về	ngày	hôm	nay	thế	nào.	Cô	không	muốn	nói	chuyện	đó,	mà	muốn	nói	thật
cho	anh	biết.

“Richard,	có	một	điều	em	phải…”

“A,	 chào	 Richard,”	 một	 người	 đàn	 ông	 cao	 lớn	 đẹp	 trai	 đến	 đứng	 ngay

cạnh	Richard.

“A,	chào	Steve.	Giới	thiệu	với	cậu	đây	là	Jessie	Kovats	và	đây	là	Steve

Mellon.	Steve	với	anh	cùng	học	ở	Harvard.”

Florentyna	nghe	họ	nói	chuyện	với	nhau	về	đội	dã	cầu	Yankee	của	New
York,	về	Eisenhower	nghiện	đánh	gôn	và	về	trường	Yale	tại	sao	mỗi	ngày
một	tồi	đi	thế.	Sau	đó	Steve	quay	ra	nói	“vui	mừng	được	gặp	cô	Jessie”,	rồi
đi.

Florentyna	thấy	không	còn	đáng	lo	nữa.

Richard	 ngồi	 nói	 cho	 cô	 nghe	 về	 những	 kế	 hoạch	 của	 anh	 sau	 khi	 tốt
nghiệp	trường	kinh	doanh.	Anh	hy	vọng	về	New	York	làm	việc	trong	ngân
hàng	 của	 bố,	 ngân	 hàng	 Lester.	 Cô	 đã	 nghe	 nói	 đến	 cái	 tên	 này	 rồi	 nhưng
không	nhớ	trong	trường	hợp	nào.	Không	biết	tại	sao	cô	thấy	lo	lo.

Cả	buổi	tối	họ	ngồi	với	nhau	cười	đùa,	ăn	uống,	nói	chuyện,	và	chỉ	cầm

tay	nhau	nghe	Bobby	Short	hát.

Khi	về	đến	gần	nhà,	Richard	dừng	lại	ở	một	góc	đường	57	và	hôn	cô	lần
đầu	tiên.	Cô	không	nhớ	rõ	đã	có	bao	giờ	được	biết	về	nụ	hôn	đầu	như	thế
chưa	 nhỉ.	 Lúc	 chia	 tay	 ở	 quãng	 tối	 đường	 57,	 cô	 biết	 rằng	 lần	 này	 anh	 ta
không	nhắc	đến	ngày	mai	nữa.	Cô	cảm	thấy	hơi	buồn	và	tiếc	về	cả	cuộc	gặp
gỡ	mà	không	phải	là	hò	hẹn	này.

Nhưng	 rồi	 đến	 sáng	 thứ	 hai,	 cô	 ngỡ	 ngàng	 đến	 mức	 vui	 sướng	 khi
Richard	gọi	điện	thoại	đến	Bloomingdale	hỏi	xem	cô	có	thể	đi	chơi	với	anh
vào	thứ	sáu	được	không.

Cả	mấy	ngày	cuối	tuần	đó,	họ	đều	ở	bên	nhau,	đi	dự	hòa	nhạc,	xem	phim,

thăm	đủ	các	chỗ	ở	New	York.

Hết	mấy	ngày	cuối	tuần	rồi,	Florentyna	chợt	hiểu	ra	mình	đã	nói	dối	anh
ta	quá	nhiều	về	thân	phận	của	mình,	rút	cục	thái	độ	bất	trắc	của	cô	làm	cho
Richard	thấy	khó	hiểu	hơn	là	chính	mâu	thuẫn	bên	trong	người	cô.	Hình	như
cô	thấy	rằng	đã	đến	lúc	này	thì	không	thể	nào	nói	lại	cho	anh	ta	nghe	chuyện
khác	về	cô	được	nữa,	mặc	dầu	chính	chuyện	khác	ấy	là	sự	thật.	Tối	chủ	nhật,
khi	Richard	trở	lại	trường	Harvard	rồi,	cô	tự	nhủ	với	mình	rằng	quan	hệ	thế
là	kết	thúc	rồi	nên	có	lừa	dối	gì	thì	cũng	chả	quan	trọng	nữa.

Nhưng	suốt	trong	tuần,	ngày	nào	Richard	cũng	gọi	điện	cho	cô,	và	mấy
ngày	cuối	tuần	sau	đó	lại	vẫn	đi	với	cô,	cô	bắt	đầu	hiểu	ra	ngay	là	chuyện
này	không	dễ	dàng	kết	thúc	được	đâu,	vì	cô	đã	yêu	anh	ta	mất	rồi.	Thừa	nhận
điều	đó	với	mình	rồi,	cô	biết	là	đến	tuần	tới	thế	nào	cũng	phải	nói	hết	sự	thật
cho	anh	ta	rõ.

CHƯƠNG	 34

Cả	 buổi	 sáng	 ngồi	 trong	 lớp	 Richard	 không	 nghe	 giảng	 bài	 mà	 chỉ	 mơ
mộng.	Anh	đã	say	mê	cô	gái	đến	nỗi	không	thể	tập	trung	được	bất	cứ	gì.	Anh
nghĩ	không	biết	làm	thế	nào	nói	với	bố	rằng	anh	muốn	cưới	cô	gái	Ba	Lan
đứng	bán	hàng	ở	quầy	găng	và	khăn	mũ	trong	cửa	hàng	Bloomingdale	được
đây?	Richard	không	làm	thế	nào	hiểu	được	tại	sao	cô	ta	rất	thông	minh	như
vậy	mà	lại	không	có	tham	vọng	gì	cả.	Anh	chắc	chắn	là	nếu	cô	ta	có	được	cơ
hội	 như	 của	 anh	 thì	 sẽ	 chẳng	 chịu	 bán	 hàng	 ở	 Bloomingdale	 đâu.	 Richard
nghĩ	rằng	rồi	bố	mẹ	anh	cũng	sẽ	phải	đồng	ý	với	sự	lựa	chọn	này	của	anh,	vì
đến	cuối	tuần	này	anh	sẽ	hỏi	thẳng	Jessie	là	muốn	lấy	cô	làm	vợ.

Chiều	thứ	sáu,	mỗi	khi	Richard	về	nhà	với	bố	mẹ	ở	New	York	là	thế	nào
cũng	qua	Bloomingdale	mua	một	cái	gì	đó,	thường	là	một	thứ	đồ	không	cần
thiết	lắm,	chỉ	là	một	cách	báo	cho	Jessie	biết	là	anh	đã	về	đây	(trong	mười
tuần	qua	anh	đã	cho	tất	cả	bà	con	trong	họ	mỗi	người	một	đôi	găng).	Thứ	sáu
đó,	anh	nói	với	mẹ	là	đi	mua	lưỡi	dao	cạo.

“Con	khỏi	phiền,	cứ	dùng	của	bố	cũng	được,”	mẹ	anh	nói.

“Không,	 không,	 không	 sao,”	 Richard	 nói.	 “Con	 đi	 mua	 những	 thứ	 của
riêng	con.	Vả	lại	con	với	bố	không	cùng	dùng	một	thứ	giống	nhau.	Con	chỉ
đi	vài	phút	thôi.	-	Anh	nói	thêm.”

Anh	 gần	 như	 chạy	 hết	 cả	 tám	 quãng	 phố	 đến	 Bloomingdale	 và	 cố	 vào
được	 cửa	 hàng	 vừa	 lúc	 họ	 đóng	 cửa.	 Anh	 biết	 là	 rồi	 đến	 bảy	 rưỡi	 thế	 nào
cũng	được	gặp	Jessie,	nhưng	có	cơ	hội	trông	thấy	cô	được	là	anh	không	bỏ
qua.	Có	lần	Steve	Mellon	đã	nói	với	anh	rằng	tình	yêu	chỉ	có	đối	với	những
anh	chàng	nào	không	cưỡng	lại	được.	Thế	là	sáng	hôm	đó	Richard	đưa	tay
viết	lên	mặt	gương	đang	đọng	hơi	nước	một	dòng	chữ:	“Tôi	không	cưỡng	lại
được”.

Nhưng	 thứ	 sáu	 này,	 khi	 Richard	 đến	 nhà	 hàng	 Bloomingdale	 thì	 không
thấy	Jessie	đâu.	Maisie	đang	đứng	ở	một	góc	giũa	móng	tay.	Anh	đến	hỏi	cô
ta	có	thấy	Jessie	đâu	không.	Maisie	ngước	nhìn	lên	như	vừa	bị	bứt	ra	khỏi

một	nhiệm	vụ	quan	trọng	trong	ngày.

“Không,	cô	ta	về	nhà	rồi,	Richard.	Vừa	rời	đây	sớm	mấy	phút.	Chắc	cô	ta

chưa	đi	xa	đâu.	Tôi	tưởng	chốc	nữa	anh	mới	gặp	chứ.”

Richard	chạy	ra	phố	Lexington.	Anh	để	ý	tìm	Jessie	trong	số	những	người
có	vẻ	đang	rảo	bước	về	nhà	và	trông	thấy	cô	ở	bên	kia	đường	đang	đi	về	phía
Đại	lộ	Năm.	Đến	nhà	hàng	Scribner	ở	đường	48,	anh	dừng	lại	nhìn	cô	bước
vào	hiệu	sách.	Nếu	cô	muốn	có	cái	gì	đọc	thì	ở	Bloomingdale	đâu	có	thiếu
gì.	Anh	lấy	làm	lạ.	Anh	nhìn	qua	cửa	kính	thấy	Jessie	nói	gì	đó	với	người
bán	hàng,	anh	ta	đi	một	lát	rồi	quay	lại	với	hai	cuốn	sách.	Anh	nhìn	rõ	được
đầu	 đề	 hai	 cuốn	 sách.	 Một	 là	 cuốn	 “Xã	 hội	 giàu	 có”	 của	 John	 Kenneth
Galbraith,	và	một	là	cuốn	“Bên	trong	nước	Nga	ngày	nay”	của	John	Gunther.
Jessie	ký	tên	để	nhận	sách.

Richard	rất	ngạc	nhiên.	Cô	bước	ra	thì	anh	nấp	vào	một	góc.

“Cô	 ta	 là	 ai	 nhỉ?”	 Richard	 thốt	 lên	 với	 mình	 khi	 thấy	 cô	 vào	 nhà	 hàng
Bendenl.	Người	gác	cửa	chào	cô	rất	kính	cẩn,	tỏ	ra	rất	biết	cô	là	người	nào.
Một	 lần	 nữa	 Richard	 lại	 ngó	 qua	 cửa	 kính	 thấy	 các	 bà	 bán	 hàng	 săn	 đón
Florentyna	 với	 một	 vẻ	 tôn	 trọng	 quá	 mức	 bình	 thường.	 Một	 bà	 nhiều	 tuổi
hơn	xuất	hiện	với	một	gói	hàng	đúng	với	mong	muốn	của	Jessie.	Bà	ta	mở	ra
thì	trong	đó	là	chiếc	áo	dự	lễ	buổi	tối	giản	dị	nhưng	rất	đẹp.	Florentyna	cười
gật	đầu	và	bà	kia	cho	áo	vào	một	chiếc	hộp	nâu	và	trắng.	Florentyna	cảm	ơn
rồi	bước	ra	cửa	mà	không	thấy	ký	tên	gì	về	vụ	mua	hàng	này.

Richard	như	bị	thôi	miên	về	cảnh	tượng	đó.	Anh	vội	tránh	khỏi	đụng	vào
cô	lúc	cô	ở	cửa	hàng	bước	ra	và	lên	một	chiếc	taxi.	Anh	cũng	nhảy	lên	một
chiếc	taxi	khác	bảo	người	lái	xe	theo	sát	cô.	Khi	xe	đi	qua	ngôi	nhà	nhỏ	mà
họ	 thường	 chia	 tay	 nhau	 ở	 đó,	 anh	 bắt	 đầu	 cảm	 thấy	 nao	 nao	 trong	 người.
Thảo	 nào	 cô	 ta	 không	 bao	 giờ	 mời	 anh	 lên	 nhà.	 Chiếc	 xe	 đi	 trước	 tiếp	 tục
khoảng	hơn	một	trăm	thước	nữa	thì	dừng	lại	trước	một	ngôi	nhà	mới	rất	sang
trọng	bên	ngoài	có	người	gác	cửa	mặc	đồng	phục	đến	mở	cửa	cho	cô.	Vừa
ngạc	nhiên	vừa	tức	giận,	Richard	ra	khỏi	chiếc	xe	của	mình	và	đi	thẳng	đến
cửa	cô	ta	vừa	vào.

“Hết	 chín	 mươi	 lăm	 xu,	 anh	 bạn	 ơi,”	 một	 giọng	 nói	 vang	 lên	 sau	 lưng

anh.

“Ồ,	xin	lỗi,”	Richard	nói	và	đưa	ngay	tờ	năm	đôla	cho	người	lái	xe	taxi,

không	lấy	tiền	trả	lại	nữa.

“Cảm	ơn	anh	bạn,”	người	lái	xe	nói.	“Hôm	nay	chắc	có	người	hạnh	phúc

đây.”

Richard	 chạy	 vội	 qua	 cửa	 và	 cố	 bắt	 kịp	 Florentyna	 ở	 chân	 thang	 máy.

Florentyna	nhìn	anh	sững	sờ	không	nói	được.

“Cô	là	ai?”	Richard	hỏi	lúc	cửa	thang	máy	vừa	đóng	lại.

“Richard,”	cô	lắp	bắp.	“Tối	nay	em	sẽ	nói	tất	cả	cho	anh	biết.	Em	chưa

tìm	được	lúc	nào	thích	hợp	cả.”

“Phải,	cô	chẳng	cần	nói	gì	nữa	hết,”	anh	nói	và	bước	theo	Florentyna	ra
ngoài	thang	máy	đến	trước	cửa	nhà	cô.	“Gần	ba	tháng	qua	cô	xỏ	dây	vào	mũi
tôi	bằng	một	loạt	những	điều	nói	dối.	Bây	giờ	đã	đến	lúc	để	biết	sự	thật	đây.”

Từ	trước	đến	giờ	Florentyna	chưa	hề	thấy	Richard	giận	dữ	bao	giờ,	và	cô
đoán	như	thế	cũng	là	hiếm	lắm.	Anh	chợt	bước	lên	trước	mặt	lúc	cô	mở	cửa.
Anh	 nhìn	 vào	 bên	 trong	 nhà.	 Liền	 với	 tiền	 sảnh	 có	 một	 phòng	 khách	 rộng
trải	thảm	rất	sang.	Bên	trên	chiếc	bàn	đối	diện	là	một	chiếc	đồng	hồ	treo	thật
to.	Mặt	bàn	để	một	chậu	hoa	tươi.	Căn	phòng	cực	đẹp,	không	kém	gì	ở	nhà
Richard.

“Với	một	cô	gái	bán	hàng	thì	cô	kiếm	được	chỗ	như	thế	này	là	đẹp	đấy.”
Richard	nói.	“Tôi	không	biết	trong	số	những	người	yêu	của	cô	thì	ai	đã	bỏ
tiền	ra	cho	chỗ	này	đây.”

Florentyna	tát	cho	anh	ta	một	cái	thật	mạnh	đến	nhức	cả	tay.

“Sao	anh	dám	nói	thế?”	cô	nói,	“Cút	ra	khỏi	nhà	tôi	đi.”

Cô	 vừa	 thốt	 ra	 những	 lời	 ấy	 là	 khóc	 ngay.	 Cô	 không	 muốn	 anh	 bỏ	 đi,

không	bao	giờ	cả.	Richard	ôm	choàng	lấy	cô

“Ôi	lạy	Chúa,	anh	xin	lỗi,”	anh	nói.	“Không	ngờ	anh	nói	như	vậy.	Em	tha
lỗi	cho	anh.	Chỉ	vì	anh	yêu	em	quá	đỗi,	anh	tưởng	là	anh	rất	biết	về	em,	thế
mà	bây	giờ	hóa	ra	anh	chẳng	biết	gì	về	em	hết.”

“Richard,	 em	 cũng	 yêu	 anh	 và	 em	 tiếc	 là	 đã	 đánh	 lừa	 anh.	 Em	 không
muốn	lừa	dối	gì	anh,	nhưng	vì	không	có	ai	khác	ngoài	anh	cả…	Em	hứa	thế
mà.”	Giọng	cô	thổn	thức.

“Anh	đáng	bị	như	vậy.”	Anh	nói	và	hôn	cô.

Hai	người	ôm	chặt	lấy	nhau	và	ngồi	xuống	chiếc	ghế	dài	gần	đó	một	lúc
lâu	 không	 cựa	 quậy.	 Anh	 khẽ	 vuốt	 tóc	 cô	 cho	 đến	 khi	 cô	 không	 còn	 khóc
nữa.	Cô	muốn	nói	để	anh	cởi	áo	ra	cho	cô,	nhưng	cô	chỉ	im	lặng	đưa	ngón
tay	lên	lồng	vào	giữa	hai	khuy	áo	sơmi	của	anh.	Richard	có	vẻ	như	không
muốn	có	cử	chỉ	gì	tiếp.

“Anh	muốn	ngủ	với	em	không?”	cô	khẽ	hỏi.

“Không,”	anh	đáp.	“Anh	muốn	thức	cả	đêm	với	em.”

Hai	người	không	nói	gì	thêm.	Họ	cởi	bỏ	quần	áo	và	làm	tình	với	nhau,	rất
nhẹ	 nhàng	 và	 dè	 dặt	 chỉ	 sợ	 làm	 cho	 nhau	 đau,	 cố	 làm	 cho	 nhau	 được	 hài
lòng.	Cuối	cùng,	cô	gối	đầu	lên	vai	anh,	và	hai	người	nói	chuyện.

“Anh	yêu	em,”	Richard	nói.	“Ngay	từ	lúc	trông	thấy	em,	anh	đã	yêu	rồi.
Em	có	đồng	ý	lấy	anh	không?	Vì	anh	không	cần	biết	em	là	ai	và	em	làm	gì,
Jessie,	anh	chỉ	biết	là	anh	phải	sống	suốt	đời	với	em.”

“Em	cũng	muốn	lấy	anh,	Richard,	nhưng	trước	hết	phải	nói	thật	với	anh

đã.”

Florentyna	kéo	chiếc	áo	ngoài	của	Richard	che	lên	thân	của	hai	người,	rồi
cô	 nói	 hết	 về	 cô	 cho	 anh	 biết,	 kết	 thúc	 bằng	 chuyện	 cô	 làm	 việc	 ở
Bloomingdale.	Cô	đã	nói	xong	rồi,	Richard	không	nói	gì.

“Anh	đã	thôi	không	yêu	em	nữa	rồi	ư?”	cô	nói.	“Vì	bây	giờ	anh	đã	biết

em	là	ai	rồi.”

“Em	yêu	quý,”	Richard	bình	tĩnh	nói,	“Bố	anh	căm	ghét	bố	em.”

“Anh	nói	thế	là	sao?”

“Anh	nhớ	chỉ	có	một	lần	ai	đó	nhắc	đến	tên	bố	em	ở	trước	mặt	bố	anh,
thế	là	ông	cụ	đã	nổi	xung	lên	và	bảo	mục	đích	duy	nhất	của	bố	em	trên	đời
này	là	chỉ	muốn	làm	cho	gia	đình	Kane	lụn	bại	mà	thôi.”

“Cái	gì	tại	sao?”	Florentyna	choáng	váng	hỏi.	“Em	chưa	bao	giờ	nghe	nói

đến	bố	anh.	Tại	sao	hai	người	lại	biết	nhau.”

Đến	lượt	Richard	kể	lại	cho	Florentyna	nghe	tất	cả	những	gì	mẹ	anh	đã

nói	với	anh	về	chuyện	cãi	cọ	với	bố	cô.

“Ôi	lạy	Chúa.	Hẳn	đó	là	Judas	mà	bố	em	nhắc	đến	khi	ông	thay	đổi	ngân

hàng	sau	hai	mươi	lăm	năm,”	cô	nói.	“Chúng	ta	làm	thế	nào	bây	giờ?”

“Nói	 sự	 thật	 cho	 các	 cụ	 nghe,”	 Richard	 nói.	 “Bảo	 là	 chúng	 ta	 gặp	 nhau
một	 cách	 tự	 nhiên	 vô	 tội,	 chúng	 ta	 yêu	 nhau	 và	 bây	 giờ	 chúng	 ta	 sắp	 lấy
nhau,	và	các	cụ	chẳng	làm	thế	nào	ngăn	chúng	ta	được.”

“Chúng	ta	hãy	chờ	ít	tuần	nữa,”	Florentyna	nói.

“Sao	 thế?”	 Richard	 hỏi.	 “Em	 có	 nghĩ	 là	 bố	 em	 có	 thể	 thuyết	 phục	 em

không	lấy	anh	nữa	không?”

“Không,	Richard,”	cô	vẫn	gối	đầu	lên	vai	anh	và	xoa	nhẹ	vào	người	anh.
“Không	bao	giờ	đâu,	anh	yêu	quý	Nhưng	chúng	ta	phải	tìm	xem	có	thể	làm
cách	nào	đưa	chuyện	ấy	ra	một	cách	nhẹ	nhàng	trước	khi	các	cụ	thấy	đó	là
việc	đã	rồi	chứ.	Dù	sao,	có	thể	là	các	cụ	không	găng	như	anh	tưởng	đâu.	Mà
cái	chuyện	về	công	ty	hàng	không	anh	nói	ấy,	đến	nay	đã	gần	năm	năm	rồi
còn	gì	nữa.”

“Các	cụ	hãy	còn	rất	bực	bội	về	chuyện	đó,	anh	tin	chắc	như	vậy.	Bố	anh
mà	trông	thấy	chúng	ta	với	nhau	cũng	đã	phát	điên	lên	rồi,	đừng	nói	gì	đến
cưới	xin	nữa.”

“Thế	lại	càng	là	lý	do	để	một	thời	gian	nữa	đã	rồi	chúng	ta	báo	tin	cho	các

cụ	biết.	Chúng	ta	sẽ	càng	có	thêm	thời	gian	chọn	cách	nào	tốt	nhất.”

“Anh	yêu	em,	Jessie.”	Anh	lại	hôn	cô.

“Florentyna	chứ.”

“Anh	lại	phải	 tìm	cách	 để	quen	với	 tên	gọi	 ấy,”	anh	nói.	 “Anh	yêu	 em,

Florentyna.”

Trong	 bốn	 tuần	 lễ	 sau	 đó,	 Florentyna	 và	 Richard	 tìm	 hết	 cách	 để	 hiểu
thêm	về	mối	thù	của	hai	nhà.	Florentyna	đi	Chicago	để	hỏi	mẹ	cô.	Mẹ	cô	biết
rất	nhiều	về	chuyện	này.	Rồi	lại	khéo	léo	hỏi	George	Novak	mới	thấy	chính
George	cũng	có	phần	thất	vọng	về	điều	mà	ông	ta	gọi	là	“sự	ám	ảnh	của	bố
cháu”.	Richard	thì	tìm	trong	phòng	hồ	sơ	của	bố	và	hỏi	chuyện	mẹ.	Mẹ	anh
nói	thẳng	ra	là	hai	người	căm	ghét	lẫn	nhau.	Cứ	mỗi	điều	họ	hiểu	ra	được	lại
càng	cho	thấy	rõ	là	không	thể	có	cách	nào	nhẹ	nhàng	nói	ra	cho	các	cụ	biết
về	tình	yêu	của	họ	được.

Richard	vẫn	tỏ	ra	chăm	chú	và	không	thấy	có	gì	rắc	rối	cả.	Anh	muốn	làm

cho	Florentyna	quên	hẳn	vấn	đề	này	đi	mặc	dầu	biết	là	sớm	muộn	họ	sẽ	phải
đối	phó	trực	diện.	Họ	rủ	nhau	đi	xem	hát,	đi	trượt	băng	cả	buổi	chiều,	và	chủ
nhật	đi	dạo	chơi	ở	Công	viên	Trung	tâm,	cuối	cùng	bao	giờ	cũng	rủ	nhau	lên
giường	 nằm	 trước	 lúc	 trời	 tối.	 Florentyna	 đi	 theo	 Richard	 đến	 dự	 trận	 đấu
của	những	đội	Yankee	New	York	mà	cô	không	hiểu	gì	hết.

Rồi	rủ	nhau	đi	nghe	dàn	nhạc	giao	hưởng	New	york	mà	cô	rất	thích.	Cô
không	tin	là	Richard	chơi	được	cello,	thế	là	anh	phải	đem	đàn	đến	chơi	cả
một	chương	trình	riêng	cho	cô	nghe.	Anh	kéo	hết	bản	sonate	của	Brahms	mà
anh	vốn	thích	hơn	cả	thì	cô	vỗ	tay	rất	nồng	nhiệt,	quên	cả	lúc	đó	đang	chăm
chăm	ngắm	nhìn	đôi	mắt	xám	của	cô.

“Chúng	ta	phải	báo	cáo	sớm	cho	các	cụ	biết	thôi,”	anh	nói,	để	cây	vĩ	kéo

đàn	lên	bàn	rồi	bước	đến	ôm	lấy	cô.

“Em	biết	là	thế.	Nhưng	em	không	muốn	bố	em	phải	đau	lòng.”

“Anh	biết.”	Đến	lượt	anh	cũng	nói.

Cô	tránh	không	nhìn	vào	mắt	anh.

“Thứ	sáu	sau,	bố	em	sẽ	ở	Washington	về.”

“Vậy	thì	đến	thứ	sáu	sau.”	Richard	nói	và	ôm	chặt	lấy	cô	đến	tức	thở.

Sáng	thứ	hai,	Richard	trở	lại	trường	rồi,	tối	nào	họ	cũng	nói	chuyện	với
nhau	trên	điện	thoại.	Không	có	dấu	hiệu	gì	tỏ	ra	nản	lòng.	Hai	người	cùng
quyết	tâm	lắm	rồi,	không	gì	có	thể	ngăn	họ	được	nữa.

Thứ	sáu,	Richard	về	New	York	sớm	hơn	mọi	khi	và	đến	chỗ	Florentyna
được	một	tiếng	đồng	hồ.	Chiều	hôm	đó	cô	cũng	xin	nghỉ	việc.	Hai	người	đi
bộ	ra	góc	đường	57	và	ra	Công	viên.	Đèn	đỏ	“Không	qua	đường”	bật	lên.	Họ
dừng	lại.	Richard	quay	sang	Florentyna	hỏi	một	lần	nữa	là	cô	có	chịu	lấy	anh
không.	Anh	rút	trong	túi	ra	một	chiếc	hộp	bọc	da	đỏ,	mở	hộp,	rồi	đeo	nhẫn
vào	ngón	giữa	bên	tay	trái.	Cô	rơi	nước	mắt.

Chiếc	nhẫn	vừa	khít.	Những	người	qua	đường	nhìn	bằng	con	mắt	quái	lạ
hai	người	đứng	ở	góc	đường	quấn	quít	lấy	nhau	mà	không	để	ý	tín	hiệu	đèn
xanh	đã	bật	lên	rồi.	Chợt	nhìn	lên	thấy	đèn	xanh,	họ	hôn	rồi	chia	tay	nhau,
mỗi	người	đi	một	ngả	để	về	nhà	gặp	bố	mẹ.	Họ	hẹn	nhau	là	hễ	xong	được
chuyện	gian	khổ	rồi	sẽ	về	ngay	nhà	Florentyna.	Cô	gắng	cười	với	anh	qua

làn	nước	mắt.

Florentyna	đi	bộ	về	Khách	sạn	Nam	tước,	thỉnh	thoảng	cúi	nhìn	vào	chiếc
nhẫn.	 Cô	 cảm	 thấy	 nó	 mới	 và	 hơi	 lạ	 trên	 ngón	 tay	 của	 mình,	 tưởng	 tượng
mọi	con	mắt	của	những	người	đi	qua	sẽ	bị	hút	vào	viên	ngọc	bích	lộng	lẫy
ấy.	 So	 với	 chiếc	 nhẫn	 cổ	 cô	 vẫn	 đeo	 từ	 trước	 đến	 nay,	 cô	 thấy	 nó	 đẹp	 vô
cùng.	Lúc	Richard	đeo	nhẫn	vào	tay	cô,	cô	ngạc	nhiên	lắm.	Cô	sờ	tay	vào
nhẫn	và	cảm	thấy	nó	cho	cô	thêm	nhiều	can	đảm,	mặc	dầu	cô	biết	mình	đang
đi	chầm	chậm	và	đã	đến	gần	khách	sạn.

Cô	 vào	 đến	 quầy	 tiếp	 tân	 thì	 người	 nhân	 viên	 báo	 cho	 cô	 biết	 là	 bố	 cô
đang	 cùng	 với	 George	 Novak	 ở	 trên	 tầng	 thượng.	 Anh	 ta	 gọi	 để	 báo	 là	 cô
đang	lên.

Thang	máy	lên	đến	tầng	42	rất	nhanh.	Florentyna	ngập	ngừng	một	lát	rồi
mới	bước	ra.	Cô	đặt	chân	lên	tấm	thảm	xanh	và	nghe	cánh	cửa	thang	máy
khép	lại	sau	lưng.	Cô	đứng	một	mình	trong	hành	lang	một	lúc	rồi	mới	khẽ
đưa	tay	gõ	cửa.	Abel	ra	mở	ngay.

“Florentyna,	thật	là	niềm	vui	bất	ngờ.	Vào	đây,	con	yêu	quý.	Bố	không

định	gặp	con	hôm	nay.”

George	Novak	đang	đứng	bên	cửa	sổ	trong	phòng	khách	nhìn	xuống	Đại
lộ	Công	viên,	ông	quay	ra	chào	cô	con	gái	mà	ông	đỡ	đầu.	Nếu	ông	ở	lại	đây
thì	cô	biết	là	mình	không	giữ	được	bình	tĩnh.	Đi	đi,	đi	đi,	cô	thầm	nói	trong
đầu.

George	như	cảm	thấy	ngay	nỗi	lo	âu	của	cô.

“Tôi	phải	quay	về	làm	việc	đây,	Abel.	Tối	nay	có	một	ông	hoàng	tử	Ấn

Độ	chết	tiệt	về	ở	khách	sạn	này.”

“Bảo	 ông	 ta	 cho	 voi	 sang	 ở	 bên	 Plaza	 nhé,”	 Abel	 nói	 đùa.	 “Nhân	 có

Florentyna	ở	đây,	anh	ngồi	uống	rượu	cái	đã.”

George	nhìn	Florentyna.

“Không,	Abel,	tôi	 phải	đi	 đã.	Ông	ta	 thuê	toàn	 bộ	tầng	33.	 Ông	ta	 nghĩ
xoàng	ra	cũng	phải	có	một	phó	chủ	tịch	đến	chào.	Đi	nhé,	Florentyna,”	ông
nói	và	hôn	lên	má	cô,	rồi	đưa	tay	bấm	vào	cánh	tay	cô	như	để	tiếp	thêm	sức
mạnh.

Ông	ta	bỏ	ra	ngoài	rồi,	chỉ	còn	lại	hai	bố	con,	và	Florentyna	lại	mong	là

ông	đừng	đi.

“Bloomingdale	thế	nào,	con?”	Abel	hỏi,	âu	yếm	xoa	tóc	con.	“Con	đã	bảo
với	họ	là	sắp	mất	người	phó	giám	sát	trẻ	và	cừ	nhất	mà	bao	năm	nay	mới	có
được	không?	Chắc	chắn	là	họ	sẽ	rất	ngạc	nhiên	khi	được	nghe	công	việc	sắp
tới	của	Jessie	Kovats	là	khai	mạc	Nam	tước	Edinburgh.	-	ông	cười	vang.”

“Con	 sắp	 lấy	 chồng,”	 Florentyna	 nói	 và	 đưa	 bàn	 tay	 trái	 của	 cô	 ra	 một
cách	ngượng	ngập.	Cô	không	nghĩ	ra	điều	gì	để	nói	thêm,	vì	vậy	chỉ	chờ	xem
ông	phản	ứng	thế	nào.

“Điều	này	hơi	đột	ngột,	phải	không	con,”	Abel	nói,	vẻ	hơi	choáng.

“Không	đâu,	bố.	Con	biết	anh	ấy	ít	lâu	nay	rồi.”

“Bố	có	biết	cậu	ta	không?	Bố	đã	gặp	bao	giờ	chưa	nhỉ?”

“Không	đâu,	bố.”

“Cậu	ta	là	người	ở	đâu?	Lịch	sử	thế	nào?	Cậu	ta	có	phải	người	Ba	Lan

không?	Tại	sao	con	lại	giữ	kín	thế,	Florentyna?”

“Anh	ấy	không	phải	người	Ba	Lan	đâu,	bố.	Anh	ấy	là	con	của	một	nhà

ngân	hàng.”

Abel	 bỗng	 tái	 người,	 cầm	 cốc	 rượu	 lên	 tu	 một	 hơi.	 Florentyna	 biết	 là
trong	đầu	ông	đang	nghĩ	gì	lúc	ông	lại	rót	thêm	cốc	nữa,	vì	vậy	cô	nói	thẳng
ra	luôn.

“Tên	anh	ấy	là	Richard	Kane,	bố	ạ.”

Abel	quay	ngoắt	người	nhìn	thẳng	vào	cô.

“Nó	có	phải	là	con	William	Kane	không?”	ông	hỏi.

“Vâng,	đúng	đấy,”	Florentyna	nói.

“Con	có	thể	lấy	được	con	của	William	Kane	ư?	Con	có	biết	người	đó	đã

làm	gì	đối	với	bố	không?”

“Con	biết,”	Florentyna	nói.

“Con	chưa	biết	tí	gì	đâu.”	Abel	quát	lên	và	tuôn	ra	một	tràng	những	lời	lẽ
nhằm	mục	đích	cho	Florentyna	thấy	rằng	giữa	ông	và	người	kia	không	thể
nào	chịu	nhau	được	nữa.

Cuối	cùng	cô	giơ	tay	ngăn	ông	lại	và	bảo	ông	rằng	cô	đã	biết	tất	cả	đầu

đuôi	câu	chuyện.

“Con	biết	hả?	Thế	con	có	biết	sự	thật	William	Kane	là	kẻ	đã	gây	ra	cái
chết	của	người	bạn	thân	nhất	của	bố	không?	Phải,	chính	ông	ta	đã	làm	cho
Davis	Leroy	phải	tự	tử,	và	như	thế	cũng	chưa	hài	lòng,	ông	ta	còn	định	làm
cho	bố	phá	sản	nữa.	Nếu	David	Maxton	không	kịp	thời	cứu	cho	bố	thì	Kane
đã	 lấy	 hết	 các	 khách	 sạn	 và	 bán	 đi	 rồi,	 không	 thương	 tiếc	 gì	 hết.	 Hỏi	 nếu
William	Kane	làm	được	như	thế	thì	bây	giờ	bố	ra	sao?	Nếu	có	thì	may	mắn
là	 con	 được	 làm	 cô	 gái	 bán	 hàng	 ở	 Bloomingdale	 thôi.	 Con	 có	 thấy	 tất	 cả
những	cái	đó	không,	Florentyna?”

“Vâng,	thưa	bố.	Mấy	tuần	qua	con	còn	nghĩ	đến	cả	những	cái	khác	nữa
kia.	Richard	với	con	lấy	làm	kinh	khủng	thấy	sự	căm	thù	giữa	bố	và	bố	anh
ấy.	Lúc	này	đây	anh	ấy	cũng	đang	gặp	bố.”

“Bố	có	thể	nói	ông	ta	sẽ	phản	ứng	như	thế	nào,”	Abel	nói.	“Ông	ta	sẽ	phát
điên.	Con	người	ấy	sẽ	không	bao	giờ	cho	đứa	con	quý	tử	quý	tộc	của	mình	đi
lấy	con	đâu,	vậy	con	cứ	quên	cái	chuyện	điên	rồ	ấy	đi	là	hơn,	con	ạ.	-	Giọng
ông	lại	gần	như	quát.”

“Con	không	quên	được	đâu,	bố,”	cô	bình	tĩnh	nói.	“Chúng	con	yêu	nhau,
và	cả	hai	chúng	con	cần	đến	sự	ưng	thuận	của	bố,	chứ	không	phải	sự	giận
dữ.”

“Này,	con	nghe	đây,	Florentyna.”	Abel	nói,	lúc	này	mặt	ông	đã	đỏ	gay	vì
tức	 giận.	 “Bố	 cấm	 con	 không	 được	 gặp	 lại	 cái	 thằng	 Kane	 ấy	 nữa,	 nghe
không?”

“Con	nghe.	Nhưng	con	sẽ	gặp	anh	ấy.	Con	không	thể	xa	Richard	được	chỉ

vì	bố	ghét	bố	anh	ấy.”

Cô	nắm	chặt	lấy	chiếc	nhẫn	trên	tay	và	hơi	run	run.

“Không	được,”	Abel	nói,	mặt	càng	tái	lịm	đi.	“Bố	sẽ	không	bao	giờ	cho
phép	có	cuộc	hôn	nhân	này.	Con	gái	của	tôi	không	thể	bỏ	tôi	mà	đi	theo	con
trai	cái	thằng	khốn	nạn	Kane	ấy	được.	Bố	bảo	là	con	không	được	lấy	nó.”

“Con	không	bỏ	trốn	đâu.	Nếu	đúng	là	như	vậy	thì	con	đã	cùng	với	anh	ấy
trốn	đi	rồi.	Nhưng	con	không	thể	lấy	ai	mà	không	cho	bố	biết	được.”	Cô	biết

giọng	nói	của	mình	đang	rung	rung	cảm	động.	“Nhưng	bây	giờ	con	đã	ngoài
hai	 mốt	 tuổi	 rồi,	 con	 sẽ	 lấy	 Richard.	 Con	 sẽ	 sống	 với	 anh	 ấy	 suốt	 đời.	 Bố
giúp	chúng	con	đi	bố.	Bố	mà	gặp	anh	ấy	thì	sẽ	hiểu	ngay	tại	sao	con	nghĩ
như	vậy.”

“Nó	sẽ	không	bao	giờ	được	phép	vào	nhà	này.	Bố	không	muốn	gặp	bất	cứ

đứa	con	nào	của	William	Kane.	Không	bao	giờ,	con	nghe	không?”

“Nếu	thế	thì	con	phải	bỏ	bố	vậy.”

“Florentyna,	 nếu	 con	 bỏ	 bố	 mà	 lấy	 thằng	 Kane	 ấy,	 bố	 sẽ	 cắt	 hết	 không
cho	 con	 một	 xu	 nào.	 Không	 có	 một	 xu	 nào	 hết,	 con	 nghe	 không,”	 Giọng
Abel	dịu	xuống	một	chút.	“Con	hãy	nghĩ	lại	đi,	con	gái,	rồi	con	sẽ	quên	anh
ta	thôi.	Con	còn	trẻ	và	còn	hàng	đống	những	chàng	trai	khác	sẵn	sàng	xin	lấy
con.”

“Con	không	cần	đến	hàng	đống	những	người	khác.”	Florentyna	nói.	“Con
đã	gặp	người	con	sẽ	lấy,	và	anh	ấy	chẳng	có	tội	gì	vì	anh	ấy	là	con	của	bố
anh	ấy	cả.	Cả	anh	ấy	và	con,	không	có	ai	chọn	bố	mà	ra	đời.”

“Nếu	gia	đình	này	không	xứng	với	cô,	thì	cô	đi	đi,”	Abel	gào	lên.	“Tôi
thề	sẽ	không	thèm	nhắc	đến	tên	cô	nữa.	-	Ông	quay	người,	nhìn	ra	cửa	sổ,	-
Một	lần	cuối	cùng,	bố	cảnh	cáo	con	đấy,	Florentyna,	đừng	có	lấy	cái	thằng
đó.”

“Bố,	chúng	con	sắp	cưới	nhau	rồi.	Mặc	dầu	chúng	con	đã	đi	quá	cái	mức

cần	có	sự	thỏa	thuận	của	bố,	nhưng	chúng	con	cũng	xin	bố	đồng	ý	cho.”

Abel	quay	vào	và	bước	đến	chỗ	cô.

“Con	có	mang	rồi	chứ	gì?	Có	phải	thế	không?	Có	phải	vì	thế	mà	phải	lấy

không?”

“Không	đâu,	bố.”

“Con	đã	ngủ	với	nó	chưa?”	Abel	hỏi.

Câu	hỏi	khiến	Florentyna	hơi	ngượng,	nhưng	cô	không	ngần	ngại.

“Vâng,”	cô	đáp,	“Nhiều	lần	rồi.”

Abel	 giơ	 tay	 lên	 tát	 cho	 cô	 một	 cái	 thật	 mạnh.	 Máu	 bắt	 đầu	 chảy	 ròng

xuống	cằm	và	cô	suýt	nữa	ngất	xỉu.

Cô	quay	người	chạy	ra	khỏi	phòng,	vừa	khóc	vừa	tì	vào	nút	bấm	thang

máy,	 một	 tay	 đưa	 lên	 ôm	 miệng	 đang	 chảy	 máu.	 Cửa	 thang	 máy	 mở	 và
George	ở	trong	đó	bước	ra.	Cô	bước	vội	vào	trong	thang	máy,	bấm	liên	hồi
vào	nút	Đóng	Cửa	và	thoáng	nhìn	thấy	vẻ	mặt	ngạc	nhiên	của	ông	ta.	George
chỉ	biết	đứng	nhìn	cô	khóc	và	cánh	cửa	thang	máy	từ	từ	khép	lại.

Xuống	 đến	 đường,	 Florentyna	 nhảy	 ngay	 lên	 taxi	 về	 thẳng	 nhà	 mình.
Trên	đường,	cô	lấy	miếng	khăn	giấy	đắp	vào	môi	bị	sứt.	Richard	đã	có	mặt	ở
đó	rồi,	đang	đứng	chờ	ở	cửa	vào,	trông	vẻ	mặt	thảm	hại.

Cô	nhảy	xuống	xe	và	chạy	đến	chỗ	anh.	Lên	đến	trên	nhà,	cô	mở	cửa	rồi
đóng	lại	thật	mạnh	sau	khi	hai	người	đã	vào	phòng,	cảm	thấy	bây	giờ	mới
được	an	toàn.

“Em	yêu	anh,	Richard.”

“Anh	cũng	yêu	em,”	Richard	nói	và	vòng	tay	ôm	lấy	cô.

“Em	không	cần	phải	hỏi	xem	bố	anh	phản	ứng	thế	nào,”	Florentyna	nói

và	níu	lấy	tay	anh	một	cách	tuyệt	vọng.

“Anh	chưa	bao	giờ	thấy	ông	nổi	nóng	đến	như	vậy.”	Richard	nói.	“Ông
ấy	gọi	bố	em	là	một	kẻ	vu	cáo,	bất	lương,	và	chỉ	là	một	người	Ba	Lan	nhập
cư	và	gặp	vận	may	thôi.	Ông	ấy	hỏi	tại	sao	anh	lại	không	đi	lấy	một	người	có
cùng	cơ	sở	như	mình.”

“Thế	anh	bảo	sao?”

“Anh	bảo	ông	cụ	là	một	người	tuyệt	vời	như	em	không	thể	nào	có	ai	thay
thế	 vào	 đó	 được,	 dù	 là	 một	 người	 thuộc	 gia	 đình	 thượng	 lưu	 quý	 tộc	 đến
mấy,	thế	là	ông	cụ	nổi	xung	lên	ngay.”

Trong	khi	Richard	nói,	Florentyna	vẫn	cứ	ôm	chặt	lấy	anh.

“Thế	rồi	ông	cụ	dọa	là	nếu	anh	lấy	em	thì	ông	ấy	cắt	hết,	không	cho	một
xu	nào,”	anh	nói	tiếp.	“Không	biết	đến	bao	giờ	các	cụ	mới	hiểu	được	rằng
chúng	ta	chẳng	cần	quái	gì	đến	cái	thứ	tiền	chết	tiệt	ấy	của	các	cụ	nhỉ?	Anh
định	 nhờ	 mẹ	 anh	 ra	 nói	 giúp	 cho,	 nhưng	 đến	 mẹ	 anh	 cũng	 không	 làm	 cho
ông	ấy	bớt	nóng	được.	Ông	ấy	đuổi	mẹ	anh	ra	ngoài.	Anh	chưa	bao	giờ	thấy
ông	 ấy	 đối	 xử	 với	 mẹ	 anh	 như	 vậy.	 Mẹ	 anh	 khóc.	 Anh	 thấy	 thế	 càng	 kiên
quyết	hơn.	Ông	ấy	đang	nói	thì	anh	bỏ	đi	luôn.	Anh	chỉ	mong	ông	ấy	không
trút	giận	lên	Virginia	hay	Lucy.	Thế	lúc	em	nói	với	bố	em	thì	sao?”

“Ông	ấy	đánh	em,”	Florentyna	bình	tĩnh	nói.	“Lần	đầu	tiên	trong	đời	em
bị	ông	ấy	đánh.	Em	nghĩ	nếu	trông	thấy	cả	hai	chúng	mình	thì	ông	ấy	sẽ	giết
anh	mất.	Richard,	anh	yêu	quý,	chúng	ta	phải	đi	khỏi	chỗ	này	trước	khi	họ
biết	được	chúng	ta	đang	ở	đâu.	Thế	nào	ông	cũng	đến	nhà	này	trước.	Em	sợ
lắm.”

“Em	không	có	gì	phải	sợ,	Florentyna.	Chúng	ta	sẽ	đi	ngay	tối	nay	và	đi

càng	xa	càng	tốt,	không	cần	gì	đến	họ	nữa.”

“Anh	sửa	soạn	đồ	đạc	có	nhanh	không?”	Florentyna	hỏi.

“Anh	không	thể	trở	về	nhà	được	nữa.”	Richard	nói.	“Em	gói	ghém	đồ	đạc
của	em	đi,	rồi	chúng	ta	đi.	Anh	có	chừng	một	trăm	đôla	ở	đây.	Em	thấy	lấy
người	chỉ	có	một	trăm	đôla	thôi	thì	thế	nào?”

“Em	 nghĩ	 một	 cô	 gái	 bán	 hàng	 chỉ	 mong	 được	 thế.	 Còn	 em	 thì	 cũng
không	phải	không	có	của	hồi	môn	đâu	nhé.”	Florentyna	vừa	nói	vừa	lục	ví.
“Đây,	 em	 có	 hai	 trăm	 mười	 đôla	 với	 một	 thẻ	 ngân	 hàng.	 Anh	 nợ	 em	 năm
mươi	sáu	đôla	nhé,	Richard	Kane,	nhưng	em	cho	anh	được	trả	mỗi	năm	một
đôla.”

Ba	mươi	phút	sau,	Florentyna	đã	sửa	soạn	xong.	Cô	ngồi	vào	bàn	viết	lại

mấy	chữ	rồi	để	chiếc	phong	bì	trên	bàn	đầu	giường.

Richard	gọi	taxi.	Florentyna	sung	sướng	thấy	trong	hoàn	cảnh	khó	khăn

Richard	đã	tỏ	ra	là	một	con	người	tháo	vát.	Cô	cảm	thấy	yên	tâm.

“Idlewild,”	 anh	 nói	 với	 người	 lái	 xe	 sau	 khi	 đã	 bỏ	 ba	 chiếc	 vali	 của

Florentyna	vào	thùng	xe.

Ra	đến	sân	bay	anh	mua	vé	đi	San	Francisco.	Họ	chọn	thành	phố	có	tên	là

Cổng	Vàng	ấy	chỉ	vì	thấy	trên	bản	đồ	Hoa	Kỳ,	đó	là	địa	điểm	xa	nhất.

Bảy	giờ	ba	mươi,	chiếc	máy	bay	mang	tên	Chòm	Sao	1049	của	hãng	hàng

không	Mỹ	bắt	đầu	ra	đường	bay	để	bay	một	chuyến	bảy	tiếng	liền.

Richard	giúp	Florentyna	thắt	chặt	dây	an	toàn.	Cô	mỉm	cười	nhìn	anh.

“Ông	có	biết	tôi	yêu	ông	đến	thế	nào	không,	ông	Kane?”

“Vâng,	tôi	biết,	thưa	bà	Kane,”	anh	đáp.

CHƯƠNG	 35

Albel	và	George	đến	căn	nhà	của	Florentyna	trên	đường	57	chỉ	mấy	phút
sau	khi	cô	và	Richard	rời	đây	ra	sân	bay.	Abel	đã	lấy	làm	tiếc	về	cái	tát	ông
đã	đánh	con	gái.	Ông	không	cần	biết	là	cuộc	đời	mình	sẽ	ra	sao	nếu	không
có	đứa	con	gái	duy	nhất	ấy	của	ông.	Ông	nghĩ	giá	như	có	thể	gặp	được	cô
trước	khi	đã	quá	muộn,	may	ra	ông	vẫn	còn	có	thể	thuyết	phục	nhẹ	nhàng	để
cô	không	lấy	cái	thằng	con	nhà	Kane	ấy.	Ông	sẵn	sàng	cho	cô	bất	cứ	gì	để
ngăn	được	cuộc	hôn	nhân	này.

George	 bấm	 chuông	 rồi	 ông	 và	 Abel	 đứng	 chờ	 ngoài	 cửa.	 Không	 ai	 trả
lời.	George	lại	bấm	chuông	nữa.	Họ	chờ	một	lát	rồi	Abel	lấy	ra	chiếc	chìa
khóa	Florentyna	đã	để	cho	ông	đề	phòng	những	trường	hợp	cần	thiết.

Họ	tìm	các	nơi	không	thấy	cô	đâu.

“Nó	đã	bỏ	đi	rồi,”	George	bước	vào	phòng	ngủ	có	Abel	đang	ở	trong	đó.

“Ừ	nhưng	đi	đâu	chứ?”	Abel	nói.	Ông	chợt	trông	thấy	chiếc	phong	bì	đề

tên	ông	trên	bàn	đầu	giường.

Ông	nhớ	đến	bức	thư	cuối	cùng	cũng	để	bên	giường	gửi	cho	ông	mà	chưa

ngó	đến.	Ông	mở	ra	xem.

Bố	vô	cùng	yêu	quý!

Xin	bố	tha	lỗi	cho	con	đã	bỏ	đi	vì	con	yêu	Richard	thật	sự	và	không	vì
chuyện	bố	căm	ghét	bố	anh	ấy	mà	con	bỏ	anh	ấy	được.	Chúng	con	sẽ	cưới
nhau	ngay	và	bố	không	thể	làm	gì	ngăn	trở	được.	Nếu	bố	định	tìm	cách	hại
anh	ấy	tức	là	bố	hại	chính	con	đấy.	Cả	hai	người	chúng	con	không	ai	muốn
trở	về	New	York	chừng	nào	bố	chưa	chấm	dứt	mối	thù	vô	lý	giữa	gia	đình	ta
với	nhà	Kane.

Con	 yêu	 bố	 hơn	 là	 bố	 tưởng	 và	 con	 sẽ	 luôn	 luôn	 cảm	 ơn	 bố	 về	 tất	 cả
những	gì	bố	đã	làm	cho	con.	Con	cầu	cho	đây	không	phải	là	kết	thúc	quan
hệ	bố	con,	nhưng	chỉ	khi	nào	bố	thay	đổi	ý	kiến	cơ.	“Bố	chớ	tìm	đuổi	gió	ở
ngoài	đồng.	Cái	gì	đã	đi	rồi	thì	có	tìm	cũng	vô	ích	thôi,	bố	ạ”

Con	gái	yêu	của	bố,

Florentyna

Abel	 đưa	 bức	 thư	 cho	 George	 rồi	 nằm	 vật	 ra	 giường.	 George	 đọc	 mẩu

giấy	viết	tay,	rồi	hỏi	với	một	giọng	bất	lực.

“Tôi	có	thể	giúp	gì	vào	đây	được	không?”

“Có	đấy	George.	Tôi	muốn	đem	được	con	gái	tôi	về	dù	cho	có	phải	giao
thiệp	 trực	 tiếp	 với	 cái	 lão	 Kane	 khốn	 kiếp	 ấy.	 Tôi	 chỉ	 tin	 chắc	 một	 điều:
Chính	hắn	cũng	muốn	ngăn	cản	cuộc	hôn	nhân	này	dù	có	phải	mất	gì	cũng
được.	Anh	gọi	điện	thoại	cho	hắn	đi.”

George	 mất	 một	 lúc	 khá	 lâu	 để	 tìm	 ra	 số	 điện	 thoại	 riêng	 của	 William
Kane.	Viên	sĩ	quan	bảo	vệ	đêm	của	ngân	hàng	Lester	cuối	cùng	phải	cho	số
điện	thoại	ấy	vì	George	nói	đây	là	một	chuyện	gấp	của	gia	đình.

Abel	 yên	 lặng	 ngồi	 trên	 giường,	 trong	 tay	 cầm	 bức	 thư	 của	 Florentyna.
Ông	nhớ	hồi	còn	bé	ông	đã	dạy	cho	cô	câu	ngạn	ngữ	Ba	Lan	mà	bây	giờ	cô
lại	 nhắc	 lại	 để	 viết	 cho	 ông.	 George	 gọi	 được	 đến	 nhà	 riêng	 của	 Kane	 rồi,
đầu	dây	đằng	kia	có	một	giọng	nam	nghe	máy.

“Tôi	nói	chuyện	với	ông	William	Kane	được	không?”	George	hỏi.

“Tôi	sẽ	nói	là	ai	gọi	đây?”	Giọng	đó	thủng	thẳng	hỏi	lại.

“Ông	Abel	Rosnovski.”	George	đáp.

“Để	tôi	xem	ông	ấy	có	nhà	không,	thưa	ông.”

“Có	lẽ	đó	là	tay	quản	gia	ở	nhà	Kane.	Hắn	đang	đi	tìm,”	George	đưa	ống

nói	cho	Abel.	Abel	chờ,	ngón	tay	gõ	lên	mặt	bàn	đầu	giường.

“Tôi	là	William	Kane	đây.”

“Tôi	là	Abel	Rosnovski.”

“Vậy	 à?”	 Giọng	 William	 lạnh	 lùng.	 “Ông	 nghĩ	 đến	 chuyện	 đưa	 con	 gái
ông	ra	tấn	công	con	trai	tôi	từ	bao	giờ	thế,	có	lẽ	từ	cái	hồi	ông	rõ	ràng	thất
bại	không	làm	sập	được	ngân	hàng	của	tôi	chứ	gì?”

“Ông	 đừng	 có	 nói	 bậy!”	 Abel	 bình	 tĩnh	 lại.	 “Tôi	 muốn	 ngăn	 cuộc	 hôn
nhân	này	lại	và	chắc	ông	cũng	muốn	như	vậy.	Tôi	chưa	bao	giờ	có	ý	nghĩ	bắt
con	trai	của	ông	làm	gì.	Chỉ	đến	hôm	nay	tôi	mới	biết	là	có	nó.	Tôi	yêu	quý

con	gái	tôi	hơn	là	tôi	căm	ghét	ông	nữa	kia,	và	tôi	không	muốn	để	mất	nó.
Chúng	ta	có	thể	gặp	nhau	và	hai	người	bàn	cách	giải	quyết	được	không?”

“Không,”	William	đáp.	“Trước	đây	tôi	cũng	đã	hỏi	ông	như	thế	một	lần
rồi,	ông	Rosnovski,	và	ông	đã	nói	rất	rõ	là	bao	giờ	và	ở	đâu	ông	sẽ	gặp	tôi
kia	mà.	Tôi	có	thể	chờ	đến	lúc	đó,	vì	tôi	tin	rằng	ông	sẽ	thấy	là	ông	đến	đó
trước	chứ	không	phải	tôi.”

“Chuyện	đã	qua	còn	bới	ra	làm	gì	nữa,	Kane?	Nếu	ông	biết	chúng	nó	ở
đâu	thì	có	lẽ	chúng	ta	có	thể	ngăn	lại	được.	Chính	ông	cũng	muốn	thế	mà.
Hay	là	ông	lấy	làm	tự	hào,	cứ	đứng	đó	mà	nhìn	con	trai	ông	cưới	con	gái	tôi,
chứ	không	giúp	gì…?”

Ông	nói	đến	chữ	“giúp”	gì	thì	điện	thoại	ngắt.	Abel	úp	mặt	vào	hai	bàn

tay	và	khóc.	George	đưa	ông	trở	về	khách	sạn	Nam	tước.

Suốt	đêm	đó	và	cả	ngày	hôm	sau,	Abel	cố	nghĩ	ra	cách	làm	sao	tìm	được
Florentyna.	Ông	còn	gọi	đến	cho	mẹ	cô	và	được	biết	là	cô	đã	kể	lại	cho	mẹ
nghe	về	Richard	Kane	rồi.

“Xem	chừng	anh	ta	cũng	dễ	thương,”	bà	nói.

“Bà	có	biết	bây	giờ	chúng	nó	ở	đâu	không?”	Abel	sốt	ruột	hỏi.

“Biết.”

“Ở	đâu?”

“Ông	hãy	tự	tìm	lấy.”	Điện	thoại	lại	ngắt.

Abel	cho	đăng	quảng	cáo	trên	các	báo	và	trên	cả	đài	phát	thanh.	Ông	định
kéo	cả	cảnh	sát	vào	đó,	nhưng	họ	chỉ	có	thể	đưa	ra	kêu	gọi	chung	chung	thôi,
vì	cô	đã	ngoài	hai	mươi	mốt	tuổi	rồi.	Không	có	tin	tức	gì	về	cô.	Cuối	cùng
ông	đành	phải	tự	nhận	với	mình	rằng	đến	lúc	ông	tìm	được	cô	thì	chuyện	cô
lấy	Kane	cũng	đã	xong	rồi.

Ông	 đọc	 đi	 đọc	 lại	 bức	 thư	 nhiều	 lần	 và	 cuối	 cùng	 quyết	 định	 ông	 sẽ
chẳng	bao	giờ	làm	hại	anh	chàng	kia.	Nhưng	còn	bố	anh	ta	thì	đó	là	chuyện
khác.	 Ông,	 Abel	 Rosnovski,	 đã	 phải	 hạ	 mình	 cầu	 xin	 như	 thế	 mà	 cái	 lão
khốn	kiếp	kia	còn	không	chịu	nghe	kia	mà.

Abel	thề	rằng	khi	nào	có	cơ	hội	là	sẽ	kết	thúc	William	Kane	một	lần	chót.

George	lấy	làm	sợ	về	thái	độ	căm	ghét	ghê	gớm	của	người	bạn	mình.

“Tôi	có	phải	hủy	chuyến	đi	châu	Âu	của	anh	không?”	Ông	ta	hỏi.

Abel	quên	khuấy	đi	là	ông	có	ý	định	đến	cuối	tháng	này	cho	Florentyna
cùng	sang	châu	Âu	sau	khi	cô	kết	thúc	hai	năm	ở	Bloomingdale.	Cô	sẽ	phải
đi	để	khai	mạc	khách	sạn	Nam	tước	ở	Edinburgh	và	Cannes.

“Không	 hủy	 được,”	 Abel	 đáp,	 mặc	 dầu	 bây	 giờ	 ông	 không	 cần	 biết	 ai
khai	mạc	cái	gì	và	khách	sạn	có	mở	hay	không.	“Tôi	phải	đi	và	tự	tôi	khai
mạc	vậy.	Nhưng	trong	khi	tôi	đi	vắng	thì	anh	cố	tìm	xem	Florentyna	ở	đâu
nhé,	George.	Mà	đừng	cho	nó	biết.	Không	nên	để	nó	biết	là	tôi	rình	mò	nó.
Nếu	nó	biết	như	vậy	nó	sẽ	không	bao	giờ	tha	thứ	cho	tôi	đâu.	Tốt	nhất	là	dò
hỏi	Zaphia,	nhưng	anh	phải	cẩn	thận	vì	thế	nào	bà	ta	cũng	lợi	dụng	những
chuyện	 vừa	 xảy	 ra	 đấy.	 Chắc	 chắn	 là	 bà	 ta	 đã	 cho	 Florentyna	 biết	 tất	 cả
những	gì	bà	ta	biết	được	về	Kane	rồi.”

“Anh	có	muốn	Osborne	làm	gì	về	chứng	khoán	Kane	nữa	không?”

“Không,	lúc	này	chưa	làm	gì	hết.	Chưa	phải	lúc	thích	hợp	để	thanh	toán
Kane.	Khi	nào	làm,	phải	biết	chắc	là	làm	một	lần	xong	hẳn.	Lúc	này	hãy	cứ
để	Kane	đó	đã.	Tôi	sẽ	còn	dịp	trở	lại	với	hắn	ta.	Bây	giờ	thì	hãy	tập	trung
vào	việc	tìm	Florentyna	đã.”

George	hứa	là	lúc	nào	Abel	trở	về	thì	ông	cũng	đã	tìm	được	tông	tích	cô

ta	rồi.

Ba	 tuần	 sau,	 Abel	 khai	 mạc	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 Edinburgh.	 Tòa	 nhà
đứng	 trên	 ngọn	 đồi	 trùm	 xuống	 thành	 phố	 được	 gọi	 là	 Athens	 của	 phương
Bắc,	trông	thật	lộng	lẫy.	Bao	giờ	cũng	vẫn	là	chuyện	nhỏ	khiến	cho	Abel	khó
chịu	hơn	cả	mỗi	khi	ông	khai	mạc	một	khách	sạn	mới	và	đến	nơi	là	ông	kiểm
tra	 liền.	 Một	 chỗ	 bật	 đèn	 mà	 đường	 dây	 không	 bắt	 cẩn	 thận	 để	 chạm	 vào
thảm	ni-lông.	Bộ	phận	phục	vụ	phải	mất	đến	bốn	mươi	phút	mới	đưa	thức	ăn
lên	phòng	được.	Hoặc	chiếc	giường	quá	nhỏ	đối	với	bất	cứ	ai	vừa	cao	vừa
béo.

Báo	 chí	 đã	 nhanh	 chóng	 đưa	 tin	 rằng	 người	 ta	 mong	 có	 cô	 Florentyna
Rosnovski,	 con	 gái	 của	 Nam	 tước	 Chicago,	 sẽ	 đứng	 ra	 khai	 mạc.	 Một	 nhà
báo	của	tờ	Tin	điện	Chủ	nhật	không	biết	nghe	thóc	mạch	ở	đâu	nói	ý	là	trong
gia	đình	có	sự	rạn	nứt	và	mô	tả	Abel	không	được	vui	vẻ	nhanh	nhẹn	như	mọi
khi.	Abel	bác	bỏ	ý	kiến	ấy,	cãi	rằng	ông	đã	trên	năm	mươi	tuổi	rồi,	không

còn	 ở	 cái	 tuổi	 nhanh	 nhẹn	 như	 trước	 nữa.	 Đó	 là	 ý	 kiến	 một	 nhân	 viên	 của
ông	xui	ông	nói	thế.	Nhưng	báo	chí	họ	không	tin,	và	hôm	sau	không	biết	thế
nào	tờ	Thư	tín	hàng	ngày	lại	đăng	lên	bức	ảnh	một	tấm	biển	đồng	đã	bị	vứt
bỏ	vào	đống	rác	mà	họ	nhặt	được,	trên	đó	viết:

Khách	 sạn	 Nam	 tước	 Edinburgh	 do	 Florentyna	 Rosnovski	 khai	 mạc	 17

tháng	Mười,	1958

Abel	 lên	 máy	 bay	 đi	 Cannes.	 Lại	 một	 khách	 sạn	 tuyệt	 đẹp	 nữa,	 nhìn
xuống	bờ	Địa	Trung	Hải.	Tuy	thế	ông	vẫn	không	quên	được	Florentyna.	Và
lại	một	tấm	biển	đồng	bị	hủy	bỏ	nữa,	nhưng	biển	này	viết	tiếng	Pháp.	Những
buổi	khai	mạc	không	có	Florentyna	thật	là	buồn	thảm.

Abel	bỗng	thấy	lo	sợ,	có	thể	ông	sẽ	sống	đến	cuối	đời	mà	không	gặp	lại
con	gái	nữa.	Để	bớt	đi	nỗi	cô	đơn	ông	nằm	với	một	số	đàn	bà,	sang	trọng
cũng	có	và	 rẻ	tiền	cũng	có.	Nhưng	 chẳng	giải	 quyết	được	gì.	 Đứa	con	 trai
của	William	Kane	bây	giờ	đã	chiếm	mất	con	người	duy	nhất	Abel	Rosnovski
yêu	 quý.	 Nước	 Pháp	 đối	 với	 ông	 không	 còn	 mấy	 hấp	 dẫn	 nữa.	 Xong	 công
việc	ở	đây,	Abel	bay	ngay	đi	Bon	để	thương	lượng	mua	một	chỗ	xây	khách
sạn	Nam	tước	đầu	tiên	ở	Đức.	Ông	vẫn	liên	lạc	với	George	bằng	điện	thoại,
nhưng	Florentyna	thì	chưa	tìm	ra	mà	lại	có	thêm	vài	tin	tức	rất	phiền	toái	về
Henry	Osborne.

“Ông	ta	lại	mắc	nợ	với	bọn	cờ	bạc	rất	nhiều,”	George	nói.

“Lần	trước	tôi	 đã	cảnh	 cáo	là	sẽ	 không	còn	 chuộc	ông	ta	 ra	nữa,”	 Abel
nói.	“Sau	khi	mất	ghế	ở	Quốc	hội	rồi	ông	ta	chẳng	còn	được	việc	quái	gì	cho
ai	nữa.	Để	hôm	nào	về	tôi	sẽ	giải	quyết	vấn	đề	này.”

“Nhưng	ông	ta	dọa,”	George	nói.

“Cái	đó	chẳng	có	gì	mới.	Trước	đây,	tôi	chả	bao	giờ	bận	tâm	về	chuyện

đó,”	Abel	nói.	“Bảo	ông	ta	là	muốn	gì	cũng	phải	chờ	tôi	về	đã.”

“Bao	giờ	anh	về?”	George	hỏi.

“Ba	tuần	nữa,	nhiều	lắm	là	bốn	tuần.	Tôi	muốn	đi	xem	vài	nơi	ở	Thổ	Nhĩ
Kỳ	và	Ai	Cập.	Hilton	đã	bắt	đầu	xây	ở	đây	rồi,	nên	tôi	muốn	biết	tại	sao.	À
nhân	 đây	 George,	 các	 nhà	 chuyên	 gia	 họ	 bảo	 nếu	 máy	 bay	 hạ	 cánh	 xuống
Trung	Đông	thì	anh	không	còn	liên	lạc	với	tôi	được	nữa.	Người	Ả	Rập	họ
cũng	còn	chưa	tìm	được	nhau,	huống	chi	là	khách	du	lịch	nước	ngoài.	Vì	vậy

tôi	cứ	để	anh	quản	lý	mọi	thứ	như	thường,	cho	đến	khi	nào	được	tin	của	tôi
nhé.”

Abel	bỏ	ra	ba	tuần	đi	tìm	địa	điểm	cho	những	khách	sạn	mới	ở	các	nước
Ả	 Rập.	 Những	 người	 làm	 cố	 vấn	 cho	 ông	 nhiều	 vô	 kể,	 phần	 lớn	 đều	 khoe
mình	là	Hoàng	tử	và	đảm	bảo	với	Abel	là	họ	có	ảnh	hưởng	và	là	bạn	thân
của	 bộ	 trưởng	 này	 nọ	 trong	 chính	 phủ.	 Rút	 cục	 lại	 hóa	 ra	 chẳng	 phải	 bộ
trưởng	hay	bạn	thân	họ	hàng	gì	hết.	Sau	hai	mươi	ba	ngày	lặn	lội	trong	gió
cát	và	nóng	nực,	chỉ	có	nước	xô	đa	mà	không	có	whisky,	kết	luận	duy	nhất
chắc	chắn	Abel	rút	ra	được	là:	Nếu	những	lời	dự	đoán	của	các	cố	vấn	về	dự
trữ	dầu	lửa	ở	Trung	Đông	là	đúng	thì	những	nước	ở	vùng	Vịnh	này	về	lâu	về
dài	sẽ	cần	đến	rất	nhiều	khách	sạn,	do	đó	Công	ty	Nam	tước	phải	bắt	đầu	có
kế	hoạch	chu	đáo	ngay	từ	bây	giờ,	nếu	không	sẽ	bị	lạc	hậu.

Abel	cũng	để	ý	tìm	được	nhiều	địa	điểm	tốt	có	thể	xây	khách	sạn	được,
thông	qua	những	vị	hoàng	tử	kia,	nhưng	ông	chưa	có	thời	giờ	phát	hiện	xem
trong	số	họ	ai	là	người	có	thực	quyền.	Ông	chỉ	chống	hối	lộ	khi	nào	tiền	bỏ
ra	không	rơi	vào	đúng	người.	Nếu	là	ở	Mỹ	thì	ông	còn	dựa	được	vào	Henry
Osborne	vì	ông	ta	biết	quan	chức	nào	là	người	cần	chú	ý	đến.	Abel	thiết	lập
một	văn	phòng	nhỏ	ở	Bahrain	để	các	đại	diện	địa	phương	tin	rằng	Công	ty
Nam	tước	đang	tìm	địa	điểm	xây	khách	sạn	trong	thế	giới	Ả	Rập	chứ	không
phải	tìm	những	ông	hoàng	tử	hay	bà	con	họ	hàng	của	các	bộ	trưởng.

Ông	bay	tiếp	sang	Istanbul,	và	ở	đây	ông	tìm	thấy	ngay	một	chỗ	rất	tốt	để
xây	khách	sạn.	Chỗ	này	nhìn	xuống	dòng	sông	Bosphorus,	chỉ	cách	sứ	quán
cũ	 của	 Anh	 có	 vài	 trăm	 thước.	 Đứng	 trên	 mảnh	 đất	 trần	 trụi	 ông	 vừa	 mua
được,	ông	mơ	màng	nhớ	lại	mình	đã	từng	ở	nơi	này.	Ông	nắm	chặt	bàn	tay
và	ôm	lấy	cổ	tay	phải.	Ông	tưởng	như	còn	nghe	thấy	tiếng	hò	reo	của	quần
chúng,	cái	không	khí	đó	vẫn	còn	làm	cho	ông	sợ	hãi	và	lợm	giọng	mặc	dầu
từ	đó	đến	nay	đã	hơn	ba	chục	năm	rồi.

Mệt	 mỏi	 về	 những	 chuyến	 đi	 của	 mình,	 Abel	 trở	 về	 New	 York.	 Trong
cuộc	 hành	 trình	 bất	 tận	 ấy,	 ông	 chỉ	 nghĩ	 đến	 Florentyna.	 Như	 thường	 lệ,
George	vẫn	đứng	chờ	ở	ngoài	cửa	hải	quan	để	đón	ông.	Vẻ	mặt	ông	ta	không
cho	thấy	gì	hết.

“Có	tin	gì	không?”	Abel	hỏi	và	ngồi	vào	ghế	sau	chiếc	xe	Cadillac	trong

khi	người	lái	xe	xếp	hành	lý	vào	hòm	xe.

“Có	tin	hay	và	tin	dở,”	George	nói	và	bấm	nút	vào	bên	cửa	xe.	Một	mảng
kính	nhô	lên	ngăn	đôi	giữa	người	lái	với	phía	sau	xe.	“Florentyna	đã	có	liên
lạc	với	mẹ.	Nó	sống	trong	một	căn	nhà	nhỏ	ở	San	Francisco.”

“Lấy	chồng	rồi?”	Abel	nói.

“Rồi.”	George	đáp.

Không	ai	nói	gì	thêm.	Một	lúc	trôi	qua.

“Còn	thằng	Kane?”	Abel	hỏi.

“Nó	đã	tìm	được	việc	làm	trong	một	ngân	hàng.	Hình	như	rất	nhiều	người
không	 nhận	 nó	 vào	 vì	 người	 ta	 đồn	 nó	 chưa	 học	 xong	 trường	 kinh	 doanh
Harvard,	và	bố	nó	cũng	không	giúp	gì	vào	đó.	Nhiều	người	sẽ	không	dùng
nó	 nếu	 họ	 biết	 là	 nó	 chống	 lại	 bố.	 Cuối	 cùng	 nó	 được	 thuê	 làm	 thủ	 quỹ	 ở
Ngân	hàng	Mỹ.	Như	thế	là	rất	ở	dưới	mức	tương	xứng	với	nó.”

“Còn	Florentyna?”

“Nó	làm	quản	lý	trong	một	nhà	hàng	may	mặc	có	tên	là	“Columbus	mới
lạ”	 gần	 Công	 viên	 Cổng	 Vàng.	 Nó	 cũng	 đang	 cố	 vay	 tiền	 của	 nhiều	 ngân
hàng	khác	nhau.”

“Sao?	Nó	cũng	đang	gặp	khó	khăn	thật	sao?”	Abel	hỏi,	vẻ	lo	lắng.

“Không,	nó	chỉ	tìm	vốn	để	mở	cửa	hàng	riêng	thôi.”

“Nó	cần	bao	nhiêu?”

“Nó	cần	ba	mươi	tư	ngàn	đôla	để	thuê	một	ngôi	nhà	nhỏ	trên	đồi	Nob.”

Abel	ngồi	suy	nghĩ	về	điều	George	vừa	nói,	ngón	tay	gõ	gõ	vào	cửa	xe.

“Anh	 xem	 có	 cách	 nào	 gửi	 tiền	 cho	 nó,	 George.	 Làm	 như	 đó	 là	 món
chuyển	khoản	vay	của	một	ngân	hàng	bình	thường,	nhưng	đừng	để	người	ta
có	thể	lần	ra	đó	là	tôi.”	Ông	tiếp	tục	gõ	ngón	tay	vào	cửa	sổ	xe.	“Điều	này
hoàn	toàn	chỉ	có	anh	với	tôi	biết	thôi,	George.”

“Tùy	anh,	Abel.”

“Bất	 cứ	 nó	 làm	 gì	 anh	 cũng	 cho	 tôi	 biết,	 dù	 đó	 là	 không	 quan	 trọng	 gì

hết.”

“Còn	anh	kia	thì	sao?”

“Tôi	không	quan	tâm,”	Abel	nói.	“Còn	tin	dở	là	tin	gì?”

“Lại	rắc	rối	với	Henry	Osborne	nữa.	Hình	như	ông	ta	nợ	khắp	cả	mọi	nơi.
Tôi	cũng	biết	chắc	nguồn	thu	nhập	duy	nhất	của	ông	ta	là	ở	chỗ	anh.	Ông	ta
vẫn	còn	dậm	dọa	là	sẽ	tiết	lộ	việc	anh	đồng	lõa	với	những	vụ	hối	lộ	trước
đây	khi	anh	mới	tiếp	quản	công	ty.	Ông	ta	bảo	vẫn	còn	giữ	các	thứ	giấy	tờ	từ
những	ngày	đầu	gặp	anh,	tức	là	hồi	ông	ta	thu	xếp	cho	việc	bồi	thường	vụ
cháy	khách	sạn	Richmond	cũ	ở	Chicago,	và	hồ	sơ	bây	giờ	đã	dày	đến	hàng
tấc	rồi.”

“Sáng	mai	tôi	sẽ	làm	việc	với	Henry,”	Abel	nói.

Trên	 quãng	 đường	 còn	 lại	 từ	 sân	 bay	 về	 Manhattan,	 George	 nói	 nốt
những	việc	mới	nhất	của	công	ty	cho	Abel	biết.	Mọi	thứ	đều	tốt	cả,	trừ	có
việc	Lagos	người	ta	tiếp	quản	khách	sạn	Nam	tước	vì	ở	đó	vừa	có	cuộc	đảo
chính.	Điều	đó	thì	Abel	không	bao	giờ	lo	ngại.

Sáng	hôm	sau,	Abel	gặp	Henry	Osborne.	Trông	ông	ta	già	yếu,	mệt	mỏi.
Khuôn	mặt	đã	một	thời	được	coi	là	nhẵn	nhụi	bảnh	trai	bây	giờ	nhăn	nhúm
gớm	ghiếc.	Ông	ta	không	hề	nhắc	đến	hồ	sơ	dày	hàng	tấc	nữa.

“Tôi	cần	một	ít	tiền	để	thoát	khỏi	thời	kỳ	lộn	xộn	này.”	Henry	nói.	“Tôi	bị

chuyện	không	may.”

“Lại	thế	nữa?	Henry,	với	cái	tuổi	của	ông	thì	đã	phải	biết	rồi	chứ?	Ông
đụng	 vào	 ngựa	 với	 đàn	 bà	 thì	 chỉ	 có	 thua	 thiệt	 thôi.	 Lần	 này	 ông	 cần	 bao
nhiêu?”

“Mười	ngàn	thì	tôi	mới	gỡ	ra	được,”	Henry	nói.

“Mười	ngàn!”	Abel	nhắc	lại.	“Ông	tưởng	tôi	là	cái	gì?	Mỏ	vàng	à?	Lần

trước	chỉ	có	năm	ngàn	thôi.”

“Lạm	phát	mà,”	Henry	nói,	và	định	cười.

“Đây	 là	 lần	 cuối	 cùng	 ông	 hiểu	 chưa?”	 Abel	 nói	 và	 rút	 cuốn	 sổ	 séc	 ra.
“Ông	còn	đến	xin	lần	nữa	là	tôi	sẽ	gạt	ông	ra	khỏi	ban	giám	đốc	và	tống	ông
đi	mà	không	có	một	xu	nào	hết.”

“Ông	là	bạn	rất	tốt	mà,	Abel.	Tôi	thề	sẽ	không	bao	giờ	quay	lại	đây	nữa,
tôi	hứa	như	thế.	Không	bao	giờ	nữa.”	Henry	nhắc	một	điếu	xì	gà	ngoại	hạng
trên	bàn	Abel	và	thắp	hút.	“Cảm	ơn	ông,	Abel.	Ông	sẽ	không	bao	giờ	phải

hối	tiếc	về	chuyện	này.”

Henry	bỏ	ra,	miệng	phì	phèo	điếu	xì	gà	vừa	lúc	George	bước	vào.	Ông

chờ	cho	cửa	đóng	lại	hẳn.

“Chuyện	Henry	thế	nào	rồi?”

“Tôi	lại	chịu	ông	ta	một	lần	cuối	nữa,”	Abel	nói.	“Tôi	cũng	không	hiểu	tại

sao	nữa.	Thế	là	mất	thêm	mười	nghìn.”

“Lạy	 Chúa,	 tôi	 muốn	 làm	 bà	 con	 với	 đám	 người	 hoang	 tàng	 này	 quá,”

George	nói.	“Thế	nào	rồi	ông	ta	cũng	quay	lại.	Tôi	đánh	cuộc	đấy.”

“Ông	ta	không	nên	quay	lại	thì	hơn.”	Abel	nói.	“Vì	tôi	hết	nợ	với	ông	ta
rồi.	Bất	cứ	gì	ông	ta	đã	làm	cho	tôi	trong	quá	khứ	bây	giờ	coi	như	hết.	Có	tin
gì	mới	về	con	gái	tôi	không?”

“Florentyna	không	có	chuyện	gì,	nhưng	hình	như	anh	nói	đúng	về	Zaphia.

Bà	ta	vẫn	hàng	tháng	đi	sang	miền	Tây	thăm	chúng	nó.”

“Con	mụ	chết	tiệt,”	Abel	nói.

“Bà	vợ	Kane	cũng	sang	đó	một	số	lần,”	George	nói	thêm.

“Còn	Kane?”

“Không	có	dấu	hiệu	gì	ông	ta	bớt	cứng	rắn	đi.”

“Đó	là	một	điểm	chúng	tôi	giống	nhau,”	Abel	nói.

“Tôi	đã	chuyển	khoản	cho	Florentyna	qua	Ngân	hàng	quốc	gia	Crocker
của	San	Francisco,”	George	nói	tiếp.	“Cách	đây	gần	một	tuần	nó	có	đến	gặp
một	quan	chức	chuyên	về	tín	dụng	ở	đó.	Nếu	tiền	có	được	giao	cho	nó	thì	đó
chỉ	là	một	trong	những	khoản	tín	dụng	bình	thường	của	ngân	hàng	thôi,	chứ
không	 có	 ân	 huệ	 đặc	 biệt	 gì	 hết.	 Thực	 tế,	 họ	 tính	 lãi	 suất	 cao	 hơn	 bình
thường	nửa	phần	trăm	cho	nên	nó	không	có	lý	do	gì	để	nghi	ngờ	được.	Điều
mà	nó	không	biết	được	là	khoản	tiền	vay	này	được	anh	đảm	bảo.”

“Cảm	ơn	anh,	George,	thế	là	rất	tốt.	Tôi	đánh	cuộc	với	anh	mười	đôla	là
chỉ	trong	vòng	hai	năm	nó	sẽ	trả	hết	tiền	vay	này	và	sẽ	không	bao	giờ	quay
lại	ngân	hàng	vay	nữa	đâu.”

“Tôi	 thì	 tôi	 dám	 đánh	 cuộc	 năm	 ăn	 một	 đấy,”	 George	 nói.	 “Sao	 anh

không	thử	với	Henry,	ông	ta	máu	lắm	đấy.”

“Anh	nhớ	cho	tôi	biết	mọi	thứ	về	nó	nhé,	George.	Mọi	thứ.”	Abel	cười.

CHƯƠNG	 36

Đọc	 báo	 cáo	 hàng	 quý	 của	 Thaddeus	 Cohen,	 William	 cảm	 thấy	 như	 đã
được	thông	báo	đầy	đủ	về	mọi	thứ.	Ông	chỉ	còn	lo	một	điều.	Tại	sao	Abel
Rosnovski	vẫn	còn	chưa	làm	gì	với	những	cổ	phần	lớn	của	mình	trong	ngân
hàng	Lester?

William	 không	 thể	 không	 nhớ	 là	 Rosnovski	 vẫn	 còn	 có	 sáu	 phần	 trăm
trong	ngân	hàng,	và	với	hai	phần	trăm	nữa	là	ông	ta	có	thể	vận	dụng	Điều
Bảy	 trong	 quy	 chế	 Lester.	 Khó	 mà	 có	 thể	 tin	 rằng	 Rosnovski	 vẫn	 còn	 sợ
những	 quy	 định	 của	 ủy	 ban	 an	 ninh	 hối	 đoái,	 nhất	 là	 bây	 giờ	 chính	 quyền
Eisenhower	đã	bước	sang	nhiệm	kỳ	hai	và	chưa	hề	có	lúc	nào	tỏ	ra	quan	tâm
đến	điều	tra	những	vụ	trước	kia	nữa.

William	lấy	làm	lạ	thấy	trong	báo	cáo	nói	Henry	Osborne	lại	một	lần	nữa
có	chuyện	rắc	rối	về	tiền	nong	và	Rosnovski	vẫn	bỏ	tiền	ra	chuộc	tội	cho	ông
ta.	Ông	không	hiểu	chuyện	như	thế	còn	tiếp	tục	được	bao	lâu	nữa,	và	Henry
còn	có	ảnh	hưởng	gì	đối	với	Rosnovski.	Hay	có	thể	là	Rosnovski	cũng	còn
khá	 nhiều	 vấn	 đề	 của	 chính	 mình	 nên	 không	 còn	 có	 thì	 giờ	 đâu	 lo	 chuyện
mất	còn	của	William	Kane	nữa?	Báo	cáo	của	Cohen	điểm	lại	những	tiến	bộ
của	 tám	 khách	 sạn	 mà	 Rosnovski	 đã	 xây	 dựng	 ở	 nhiều	 nước	 trên	 thế	 giới.
Nam	 tước	 London	 đang	 bị	 thua	 thiệt,	 Nam	 tước	 ở	 Lagos	 không	 hoạt	 động
được,	còn	lại	vẫn	phát	triển	mạnh.	William	đọc	lại	mẩu	bài	cắt	trong	báo	Tin
điện	Chủ	nhật	đưa	tin	Florentyna	Rosnovski	đã	không	có	mặt	để	khai	mạc
khách	sạn	Nam	tước	Edinburgh,	và	ông	nghĩ	về	con	trai	mình.	Rồi	ông	đóng
báo	cáo	lại	và	xếp	hồ	sơ	vào	tủ	sắt,	trong	bụng	yên	trí	rằng	không	có	gì	quan
trọng	đến	mức	phải	lo	nghĩ.

William	rất	tiếc	là	ông	đã	nổi	nóng	với	Richard.	Mặc	dầu	ông	không	thích
gì	chuyện	con	ông	đi	với	cô	gái	Rosnovski	kia,	nhưng	ông	nghĩ	cũng	chưa
đến	mức	mình	quay	lưng	lại	hẳn	với	đứa	con	trai	duy	nhất.	Kate	đã	nhiều	lần
bênh	cho	Richard	và	hai	ông	bà	đã	có	lúc	cãi	nhau	gay	gắt	-	chuyện	rất	hiếm
từ	khi	hai	người	lấy	nhau	đến	giờ	-	nhưng	rồi	cũng	không	giải	quyết	được	gì.

Kate	 đã	 dùng	 nhiều	 cách,	 từ	 nhẹ	 nhàng	 thuyết	 phục	 đến	 khóc,	 nhưng	 hình
như	chả	làm	thế	nào	lay	chuyển	được	William.

Virginia	và	Lucy	thì	rất	nhớ	anh.	Virginia	nói:

“Chẳng	còn	ai	phê	phán	gì	những	bức	họa	của	con	nữa.”

“Con	muốn	được	chê	bai	à?”	Kate	hỏi	con	gái.

Virginia	chỉ	cười	gượng.

Lucy	chui	vào	buồng	tắm,	khóa	cửa	lại,	mở	nước	và	bí	mật	viết	thư	cho
Richard.	Nhận	được	thư,	Richard	không	hiểu	tại	sao	lá	thư	nào	cũng	có	vẻ
như	ẩm	ướt.

Trước	 mặt	 William,	 không	 một	 người	 nào	 trong	 nhà	 dám	 nhắc	 đến	 tên

Richard.	Không	khí	trong	gia	đình	buồn	bực,	căng	thẳng.

William	làm	việc	ở	ngân	hàng	nhiều	thời	gian	hơn,	có	hôm	làm	việc	đến
tận	khuya,	mong	cho	quên	đi.	Nhưng	ông	không	sao	quên	được.	Ngân	hàng
mỗi	lúc	một	đòi	hỏi	ở	ông	nhiều	nghị	lực	hơn,	nhưng	lại	là	vào	lúc	ông	rất
muốn	nghỉ.	Trong	hai	năm	qua,	ông	đã	chỉ	định	thêm	sáu	phó	chủ	tịch	mới,
hy	 vọng	 họ	 đỡ	 cho	 ông	 được	 phần	 nào	 những	 gánh	 nặng.	 Thực	 tế	 hóa	 ra
ngược	lại.	Họ	tạo	ra	thêm	nhiều	việc	và	buộc	ông	phải	có	thêm	nhiều	quyết
định.	Người	xuất	sắc	nhất	trong	số	họ,	Jake	Thomas,	xem	ra	có	vẻ	sẽ	thay
thế	 William	 làm	 chủ	 tịch	 nếu	 như	 Richard	 không	 chịu	 từ	 bỏ	 cô	 gái
Rosnovski	kia.	Mặc	dầu	lợi	nhuận	của	ngân	hàng	mỗi	năm	vẫn	tiếp	tục	tăng
lên,	William	thấy	ông	không	còn	quan	tâm	đến	chuyện	vì	tiền	và	làm	ra	tiền
nữa.	Có	lẽ	bây	giờ	ông	đứng	trước	vấn	đề	đúng	như	Charles	Lester	trước	kia
đã	gặp:	Ông	không	còn	con	trai	để	mà	hưởng	tài	sản	và	chức	chủ	tịch	của
ông	nữa.	William	đã	cắt	đứt	Richard	ra	khỏi	cuộc	đời	mình,	đã	viết	lại	chúc
thư	và	hủy	bỏ	quỹ	ủy	thác	của	Richard.

Vào	năm	kỷ	niệm	bạc	của	ngày	cưới,	William	quyết	định	đưa	Kate	và	các
con	gái	đi	nghỉ	ở	châu	Âu	với	hy	vọng	có	thể	gạt	bỏ	được	Richard	ra	khỏi
đầu	óc.	Lần	đầu	tiên	họ	đi	London	bằng	chuyến	máy	bay	phản	lực,	Boeing
707,	 và	 ở	 khách	 sạn	 Ritz.	 Khách	 sạn	 này	 gợi	 lại	 cho	 William	 rất	 nhiều	 kỷ
niệm	sung	sướng	của	chuyến	đi	đầu	tiên	của	William	với	Kate	sang	châu	Âu.
Họ	làm	một	cuộc	đi	thăm	Oxford,	chỉ	cho	Virginia	và	Lucy	thành	phố	của
các	trường	đại	học,	rồi	đi	tiếp	đến	Stratford	On	Avon	xem	một	vở	kịch	của

Shakespeare:	Richard	III	do	Laurence	Olivier	đóng.	Giá	như	ông	vua	có	tên
khác	thì	tốt	hơn.

Trên	 đường	 từ	 Stratford	 về,	 họ	 dừng	 lại	 ở	 nhà	 thờ	 Henley	 trên	 sông
Thames,	nơi	William	và	Kate	đã	cưới	nhau.	Đáng	lẽ	họ	nghỉ	lại	ở	quán	Bell
nữa	nhưng	ở	đây	chỉ	còn	một	phòng	trống.	Trên	xe	về	London,	giữa	William
và	Kate	lại	có	cuộc	cãi	vã	với	nhau	về	tên	ông	linh	mục	đã	chủ	trì	hôn	lễ	cho
hai	 người,	 người	 thì	 bảo	 đó	 là	 Tukesbury,	 còn	 người	 kia	 thì	 cứ	 cãi	 là
Dukesbury.	 Về	 đến	 khách	 sạn	 Ritz	 mà	 vẫn	 chưa	 đi	 đến	 kết	 luận	 gì.	 Hai
người	chỉ	đồng	ý	với	nhau	được	một	điểm:	Cái	mái	mới	của	nhà	thờ	xứ	đã
làm	khá	đẹp.	Đêm	đó	nằm	trên	giường,	William	đã	hôn	Kate	một	cách	dịu
dàng.

“Đó	là	năm	trăm	đồng	bảng	được	đầu	tư	tốt	nhất	của	anh	đấy,”	ông	nói.

Một	tuần	sau,	họ	đi	tiếp	sang	Ý,	sau	khi	đi	thăm	tất	cả	những	nơi	nào	ở
Anh	mà	mỗi	người	Mỹ	biết	tự	trọng	đều	phải	xem	mặc	dầu	nhiều	người	Mỹ
thường	 không	 đi	 thăm	 hết.	 Ở	 Rome,	 các	 cô	 con	 gái	 uống	 quá	 nhiều	 rượu
vang	loại	tốt	của	Ý	và	đúng	vào	hôm	sinh	nhật	Virginia	thì	cả	hai	chị	em	lăn
ra	 ốm.	 Giá	 được	 nói	 đến	 Richard	 thì	 cả	 nhà	 vui	 biết	 bao	 nhiêu.	 Đêm	 đó
Virginia	khóc	và	Kate	cố	an	ủi	con.

“Tại	sao	không	ai	nói	với	bố	rằng	có	những	cái	khác	còn	quan	trọng	hơn
cả	danh	giá	nữa	chứ?”	Virginia	cứ	hỏi	mãi	như	thế	mà	Kate	không	biết	trả
lời	thế	nào.

Trở	về	New	York,	William	tươi	tỉnh	hơn	và	lại	lao	vào	làm	việc	ráo	riết	ở
ngân	hàng.	Chỉ	trong	một	tuần,	ông	đã	mất	đi	những	cân	đã	lên	được	trong
chuyến	đi.

Ngày	 tháng	 trôi	 qua,	 ông	 cảm	 thấy	 mọi	 thứ	 lại	 bình	 thường.	 Nhưng	 cái
bình	thường	ấy	đã	biến	mất	ngay	khi	Virginia,	vừa	mới	ra	khỏi	trường	Sweet
Briar,	 đã	 tuyên	 bố	 là	 cô	 sẽ	 lấy	 một	 sinh	 viên	 trường	 Đại	 học	 luật	 bang
Virginia.	Tin	này	khiến	William	thấy	choáng.

“Nó	chưa	đủ	lớn,”	ông	nói.

“Virginia	 đã	 hai	 mươi	 hai	 rồi,”	 Kate	 nói,	 “Nó	 đâu	 còn	 là	 trẻ	 con	 nữa,
William.	 Thế	 anh	 không	 thích	 làm	 ông	 ngoại	 ư?	 -	 Bà	 nói	 thêm	 nhưng	 vừa
nói	buột	miệng	thì	biết	là	không	ổn.”

“Em	 nói	 sao?”	 William	 hỏi,	 vẻ	 hoảng	 hốt.	 “Virginia	 có	 chửa	 rồi	 hay

sao?”

“Trời	đất,	đâu	có,”	Kate	nói.	Rồi	bà	hạ	giọng	nói	khẽ,	như	vừa	đi	trốn	bị

tìm	thấy,	“Richard	và	Florentyna	đã	có	con	nhỏ	rồi.”

“Sao	em	biết?”

“Richard	viết	thư	báo	tin	mừng	cho	em	biết,”	Kate,	đáp.	“Anh	chưa	thấy

đã	đến	lúc	tha	thứ	cho	nó	sao	William?”

“Không	bao	giờ.”	William	nói,	và	hầm	hầm	bước	ra	ngoài.

Kate	 thở	 dài	 buồn	 bã,	 ông	 ấy	 cũng	 không	 buồn	 hỏi	 đứa	 cháu	 nội	 kia	 là

con	trai	hay	con	gái	nữa.

Hôn	lễ	của	Virginia	tiến	hành	tại	nhà	thờ	Trinity	ở	Boston	vào	một	buổi
chiều	mùa	xuân	tươi	đẹp	cuối	tháng	Ba	năm	sau	đó.	William	hoàn	toàn	tán
thành	 cậu	 con	 rể	 Davis	 Telford,	 một	 luật	 gia	 trẻ	 đã	 được	 Virginia	 chọn	 để
sống	với	nhau	suốt	đời.

Virginia	rất	muốn	có	Richard	làm	người	tổ	chức	hôn	lễ	và	Kate	đã	yêu
cầu	William	cho	mời	anh	về	dự	đám	cưới	này	của	em,	nhưng	ông	kiên	quyết
từ	chối.

Mặc	dầu	đây	là	ngày	sung	sướng	nhất	đời	mình,	nhưng	Virginia	sẵn	sàng
trả	 lại	 tất	 cả	 những	 quà	 tặng	 để	 có	 được	 tấm	 ảnh	 bố	 cô	 với	 Richard	 cùng
đứng	ở	bên	ngoài	nhà	thờ.	William	cũng	đã	muốn	xuôi	và	đồng	ý,	nhưng	ông
lại	 biết	 là	 Richard	 sẽ	 không	 bao	 giờ	 đồng	 ý	 về	 nếu	 không	 có	 cô	 con	 gái
Rosnovski	 kia	 về	 theo,	 mặc	 dầu	 bây	 giờ	 William	 lấy	 làm	 tự	 hào	 nghe	 tin
Richard	đã	được	đề	bạt	lên	làm	phó	quản	lý	ngân	hàng.	Hôm	cưới,	Richard
gửi	quà	và	một	bức	điện	về	cho	em	gái.	William	để	quà	vào	trong	hòm	xe
của	 Virginia,	 nhưng	 sau	 đó	 ông	 không	 cho	 phép	 đọc	 bức	 điện	 ở	 bữa	 tiệc
cưới.

PHẦN	BẢY

CHƯƠNG	 37

Albel	 đang	 ngồi	 một	 mình	 trong	 văn	 phòng	 của	 ông	 ở	 Nam	 tước	 New
York	chờ	một	người	đi	quyên	tiền	cho	cuộc	vận	động	của	Kennedy	đến	gặp.
Đã	quá	hai	mươi	phút	rồi	mà	ông	ta	chưa	đến.	Abel	sốt	ruột	gõ	ngón	tay	lên
bàn.	Cô	thư	ký	bước	vào.

“Có	ông	Vincent	Hogan	đến	gặp,	thưa	ông.”

Abel	đứng	dậy	ngay.

“Xin	mời	vào,	ông	Hogan,”	ông	nói	và	vỗ	tay	vào	lưng	một	chàng	trẻ	tuổi

đẹp	trai.	“Ông	khỏe	không?”

“Tôi	 khỏe,	 thưa	 ông	 Rosnovski.	 Tôi	 xin	 lỗi	 đã	 đến	 muộn,”	 anh	 ta	 đáp

bằng	một	giọng	đặc	Boston.

“Tôi	không	để	ý”	Abel	nói.	“Ông	uống	chút	gì	chứ,	ông	Hogan?”

“Không,	 xin	 cảm	 ơn	 ông	 Rosnovski.	 Khi	 nào	 phải	 đi	 gặp	 nhiều	 người

trong	một	ngày	thì	tôi	cố	gắng	không	uống.”

“Rất	 đúng.	 Nhưng	 tôi	 uống	 được	 chứ,”	 Abel	 nói.	 “Hôm	 nay	 tôi	 không

định	gặp	nhiều	người	lắm.”

Hogan	 cười,	 anh	 ta	 biết	 rằng	 trong	 ngày	 hôm	 nay	 sẽ	 phải	 nghe	 nhiều

người	khác	nói	đùa	nữa.	Abel	rót	một	cốc	whisky.

“Nào,	bây	giờ	tôi	làm	gì	được	cho	ông	đây,	ông	Hogan?”

“Vâng,	thưa	ông	Rosnovski,	chúng	tôi	hy	vọng	rằng	Đảng	lại	một	lần	nữa

có	thể	trông	vào	sự	ủng	hộ	của	ông.”

“Như	ông	biết	đấy,	ông	Hogan,	trước	sau	tôi	vẫn	là	một	người	của	đảng
Dân	 chủ.	 Tôi	 đã	 ủng	 hộ	 Franklin	 D.	 Roosevelt,	 Harry	 Truman	 và	 Adlai
Stevenson,	mặc	dầu	Adlai	nói	đến	nửa	ngày	mà	tôi	không	hiểu	được	ông	ta
muốn	nói	gì.”

Hai	người	cùng	cười	một	cách	giả	tạo.

“Tôi	cũng	giúp	ông	bạn	cũ	của	tôi,	Dick	Daley	ở	Chicago,	đã	ủng	hộ	Ed

Muskie,	con	trai	của	một	người	Ba	Lan	nhập	cư	đấy,	ông	biết	không,	ngay	từ
hồi	ông	ta	vận	động	ra	làm	thống	đốc	bang	Maine	năm	54	kia	đấy.”

“Ông	vẫn	là	một	người	ủng	hộ	trung	thành	của	Đảng	trong	quá	khứ,	điều
đó	không	ai	phủ	nhận	được,	thưa	ông	Rosnovski,”	Vincent	Hogan	nói	bằng
một	giọng	khác	thường,	cho	thấy	lúc	này	không	còn	là	lúc	nói	quanh	co	nữa.
“Chúng	tôi	cũng	biết	rằng	những	người	của	đảng	Dân	chủ,	không	phải	chỉ	có
cựu	nghị	sĩ	 Osborne,	cũng	 đã	có	những	 hành	động	 trả	ơn	đối	 với	ông.	 Tôi
nghĩ	không	cần	thiết	phải	đi	vào	chi	tiết	cái	vụ	bất	tiện	nhỏ	với	công	ty	hàng
không	Liên	Mỹ	nữa	làm	gì.”

“Chuyện	ấy	đã	qua	lâu	rồi,”	Abel	nói,	“hầu	như	tôi	không	nhớ	đến	nữa.”

“Vâng,”	ông	Hogan	nói,	“và	mặc	dầu	phần	lớn	những	nhà	đại	triệu	phú
không	muốn	cho	người	ta	nhòm	ngó	vào	những	việc	riêng	của	mình,	nhưng
ông	cũng	là	người	đầu	tiên	thấy	rằng	chúng	ta	phải	đặc	biệt	cẩn	thận.	Như
ông	đã	hiểu,	người	ra	ứng	cử	không	muốn	gần	đến	ngày	bầu	cử	lại	đem	cá
nhân	mình	ra	mà	nhận	làm	điều	gì	mạo	hiểm.	Nixon	rất	mong	chúng	ta	có
chuyện	 bê	 bối	 trong	 cuộc	 chạy	 đua	 này.	 Thượng	 nghị	 sĩ	 Kennedy	 lúc	 này
đang	phác	thảo	một	luồng	dư	luận	Ba	Lan	-	Mỹ	và	chúng	tôi	chưa	thấy	có	sự
phản	đối	nào.	Cố	nhiên	ông	ấy	chỉ	có	thể	đi	đến	quyết	định	cuối	cùng	sau	khi
đã	được	trúng	cử.”

“Tất	nhiên.	Liệu	hai	trăm	năm	mươi	ngàn	đôla	có	thể	giúp	ông	ấy	quyết

định	được	điều	đó	không?”	Abel	hỏi.

Vincent	Hogan	không	nói	gì.

“Vậy	là	hai	trăm	năm	mươi	ngàn	đôla	nhé,”	Abel	nói.	“Cuối	tuần,	số	tiền

sẽ	được	chuyển	đến	trụ	sở	ban	vận	động,	ông	Hogan.	Tôi	hứa	như	vậy.”

Công	việc	đã	xong,	cuộc	mặc	cả	đã	xong.	Abel	đứng	dậy.

“Xin	nhờ	ông	chuyền	đến	Thượng	nghị	sĩ	Kennedy	những	lời	chúc	mừng
tốt	đẹp	nhất	của	tôi	và	nói	giùm	thêm	cho	là	tất	nhiên	tôi	hy	vọng	ông	ấy	sẽ
là	Tổng	thống	tương	lai	của	Hoa	Kỳ.	Tôi	vẫn	rất	căm	ghét	Nixon	sau	khi	ông
ta	có	một	thái	độ	đáng	khinh	trong	vụ	Helen	Gahagan	Douglas,	vả	lại	cũng
có	những	lý	do	riêng	tại	sao	tôi	không	thích	Henry	Cabot	Lodge	ra	làm	phó
tổng	thống.”

“Tôi	sẽ	rất	sung	sướng	chuyển	những	lời	chúc	của	ông,”	ông	Hogan	nói,

và	xin	cảm	ơn	ông	về	sự	ủng	hộ	liên	tục	đối	với	đảng	Dân	chủ,	nhất	là	đối
với	vị	ứng	cử	viên.	“Anh	chàng	người	Boston	đưa	tay	ra	bắt	tay	Abel.”

“Ông	 cứ	 liên	 lạc	 với	 chúng	 tôi	 nhé,	 ông	 Hogan.	 Tôi	 giúp	 tiền	 như	 thế

nhưng	cũng	mong	được	đáp	lại	một	cái	gì	chứ?”

“Tôi	hoàn	toàn	hiểu	ý	ông,”	Vincent	Hogan	nói.

Abel	tiễn	khách	ra	tận	thang	máy	và	mỉm	cười	quay	về	văn	phòng.	Ông

lại	gõ	gõ	ngón	tay	lên	bàn.	Cô	thư	ký	bước	vào.

“Mời	ông	Novak	lên	đây	cho	tôi,”	Abel	nói.

Lát	sau	George	đến.

“Tôi	nghĩ	là	mình	đã	thành	công	rồi	đấy,	George.”

“Thế	 thì	 mừng	 cho	 anh,	 Abel.	 Tôi	 cũng	 sung	 sướng.	 Nếu	 Kennedy	 là
Tổng	thống	tới	thì	một	trong	những	giấc	mơ	lớn	của	anh	sẽ	thực	hiện	được.
Florentyna	sẽ	tự	hào	về	anh	biết	bao	nhiêu.”

Nghe	đến	tên	cô,	Abel	mỉm	cười.

“Anh	có	biết	con	bé	ấy	nó	đã	làm	được	chuyện	gì	không?”	Ông	cười	nói.

“Anh	đã	xem	tờ	Thời	báo	Los	Angeles	tuần	trước	chưa,	George?”

George	lắc	đầu.	Abel	đưa	cho	ông	ta	tờ	báo.	Một	tấm	ảnh	trong	báo	được

khoanh	đỏ.	George	đọc	to	lên:

Florentyna	 Kane	 khai	 mạc	 cửa	 hàng	 thứ	 ba	 của	 cô,	 lần	 này	 ở	 Los
Angeles.	Cô	đã	có	hai	cửa	hàng	ở	San	Francisco	và	đang	hy	vọng	đến	trước
cuối	 năm	 sẽ	 mở	 một	 cửa	 hàng	 nữa	 ở	 San	 Diego.	 “Florentyna”	 như	 mọi
người	đã	biết,	đang	nhanh	chóng	trở	thành	nổi	tiếng	ở	California	giống	như
Balenciaga	đã	nổi	tiếng	ở	Paris.

George	bỏ	tờ	báo	xuống	và	phá	lên	cười.

“Có	lẽ	chính	nó	đã	viết	bài	báo	này,”	Abel	nói.	“Tôi	rất	mong	nó	có	một
cửa	hàng	Florentyna	ở	New	York.	Tôi	tin	rằng	chỉ	trong	năm	năm,	nhiều	lắm
là	mười	năm,	nó	sẽ	thực	hiện	được	điều	đó.	Anh	có	dám	đánh	cuộc	với	tôi
chuyện	đó	không,	George?”

“Tôi	 đã	 không	 nhận	 đánh	 cuộc	 lần	 trước,	 anh	 nhớ	 không,	 Abel.	 Nếu

không	tôi	đã	mất	mười	đôla	rồi.”

Abel	nhìn	lên,	giọng	nhẹ	nhàng	hơn.

“Anh	có	nghĩ	là	nó	sẽ	đến	gặp	Thượng	nghị	sĩ	Kennedy	khai	mạc	khách

sạn	Nam	tước	mới	ở	Los	Angeles	không,	George?	Liệu	nó	có	đến	không?”

“Không,	trừ	phi	anh	chàng	Kane	kia	cũng	được	mời.”

“Không	bao	giờ,”	Abel	nói.	“Cái	thằng	Kane	ấy	chả	là	cái	gì	hết.	Tôi	đã
xem	mọi	điều	trong	báo	cáo	trước	của	anh.	Nó	đã	bỏ	Ngân	Hàng	để	đi	làm
cho	 Florentyna.	 Nó	 không	 giữ	 nổi	 được	 một	 việc	 làm	 tốt	 mà	 phải	 dựa	 vào
thành	công	của	con	bé.”

“Anh	đọc	mà	không	thấy	được	các	mặt,	Abel.	Tôi	đã	nói	rõ	các	trường
hợp	trong	đó:	Kane	là	người	phụ	trách	về	tài	chính	trong	khi	Florentyna	quản
lý	cửa	hàng.	Như	thế	là	một	sự	cộng	tác	lý	tưởng.	Anh	không	nên	quên	rằng
một	ngân	hàng	lớn	đã	đề	nghị	Kane	ra	làm	người	đứng	đầu	chi	nhánh	châu
Âu	của	họ,	nhưng	Florentyna	yêu	cầu	anh	ta	về	giúp	cho	nó	vì	bản	thân	nó
không	còn	có	thể	kiểm	soát	tài	chính	được	nữa.	Abel,	anh	phải	chấp	nhận	sự
thật	là	cuộc	hôn	nhân	của	chúng	nó	là	một	điều	tốt.	Tôi	biết	anh	khó	chấp
nhận	điều	đó	lắm,	nhưng	tại	sao	anh	không	tự	hạ	mình	đi	một	chút	để	gặp
anh	ta?”

“Anh	là	bạn	thân	nhất	của	tôi,	George.	Không	ai	khác	trên	đời	này	dám
nói	với	tôi	như	vậy	đâu.	Anh	biết	hơn	ai	hết	là	tôi	không	thể	nào	tự	hạ	mình
như	vậy	không	đâu,	trừ	phi	cái	lão	Kane	khốn	kiếp	kia	tỏ	ra	muốn	gặp	tôi	ở
nửa	đường.	Cho	đến	lúc	đó,	tôi	sẽ	không	nhích	một	bước	trong	khi	hắn	còn
sống	để	theo	dõi	tôi.”

“Lỡ	anh	chết	trước	thì	sao,	Abel?	Hai	người	bằng	tuổi	nhau	kia	mà.”

“Nếu	tôi	chết	trước	thì	tôi	thua,	và	Florentyna	sẽ	thừa	hưởng	hết.”

“Anh	bảo	tôi	là	nó	không	lấy	gì	kia	mà.	Anh	định	thay	đổi	chúc	thư	cho

cháu	ngoại	của	anh,	không	phải	thế	ư?”

“Tôi	 không	 thể	 làm	 thế	 được,	 George.	 Lúc	 hạ	 bút	 ký	 vào	 chúc	 thư,	 tôi
không	sao	ký	nổi.	Vì	tôi	cứ	cho	cái	thằng	cháu	ngoại	chết	tiệt	ấy	rồi	nó	phá
hết	của	cải	của	hai	bố	con	tôi.”

Abel	 rút	 ở	 túi	 áo	 trong	 ra	 một	 tấm	 ảnh,	 giở	 qua	 những	 tấm	 ảnh	 cũ	 của

Florentyna	và	lấy	ra	những	tấm	ảnh	của	thằng	cháu,	đưa	cho	George	xem.

“Trông	thằng	bé	xinh	quá,”	George	nói.

“Xinh	lắm,”	Abel	nói.	“Hình	ảnh	của	mẹ	nó.”

George	cười.

“Anh	vẫn	không	bỏ	con	được,	phải	không?”

“Anh	bảo	chúng	đặt	tên	nó	là	gì?”

“Sao,	anh	biết	tên	thằng	bé	quá	đi	chứ”	George	nói

“Tôi	muốn	nói	anh	thấy	chúng	gọi	tên	nó	là	thế	nào	cơ?”

“Tôi	làm	sao	biết	được?”	George	nói.

“Anh	tìm	hỏi	đi,”	Abel	nói.	“Tôi	cần	biết.”

“Tôi	hỏi	cách	nào?”	George	nói.	“Cho	người	đi	theo	chúng	nó	đẩy	xe	nôi
ở	Công	viên	Cổng	vàng	ư?	Anh	đã	dặn	lại	rõ	ràng	là	Florentyna	không	bao
giờ	được	biết	anh	vẫn	còn	quan	tâm	đến	nó	hay	thằng	chồng	Kane	của	nó	kia
mà.”

“À,	nhân	đây	tôi	nhớ	ra,	tôi	vẫn	còn	có	một	chuyện	nhỏ	phải	thanh	toán

với	bố	nó,”	Abel	nói.

“Anh	 định	 làm	 gì	 về	 chứng	 khoán	 ở	 ngân	 hàng	 Lester,”	 George	 hỏi.
“Peter	Parfitt	tỏ	ý	muốn	bán	hai	phần	trăm	của	ông	ta,	nhưng	tôi	không	tin
Henry	 trong	 chuyện	 thương	 lượng	 này.	 Với	 hai	 con	 người	 đó	 dính	 vào
chuyện	bán	chứng	khoán	thì	mọi	người	có	thể	bập	vào	đó,	trừ	anh.”

“Tôi	sẽ	không	làm	gì	hết.	Dù	có	căm	ghét	Kane	đến	đâu,	tôi	cũng	không
muốn	 dây	 vào	 chuyện	 ấy	 trước	 khi	 biết	 chắc	 là	 Kennedy	 sẽ	 thắng	 cử.	 Lúc
này	 hãy	 cứ	 để	 yên	 đó	 đã.	 Nếu	 Kennedy	 thất	 bại,	 tôi	 sẽ	 mua	 chỗ	 hai	 phần
trăm	của	Parfitt	rồi	tiếp	tục	với	kế	hoạch	chúng	ta	đã	bàn.	Mà	anh	cũng	đừng
bận	tâm	đến	Henry	làm	gì	nữa,	tôi	đã	bỏ	hắn	ra	ngoài	hồ	sơ	Kane	rồi.	Từ	nay
trở	đi,	tôi	sẽ	tự	mình	giải	quyết	lấy.”

“Tôi	phải	bận	tâm	chứ,	Abel.	Tôi	biết	ông	ta	còn	đang	mắc	nợ	đến	nửa	số
bọn	cá	cược	ở	Chicago,	và	nếu	như	bất	cứ	lúc	nào	ông	ta	lại	mò	đến	New
York	mà	không	ăn	xin	thì	tôi	thấy	làm	lạ.”

“Henry	sẽ	không	đến	đây	nữa	đâu.	Lần	vừa	rồi	tôi	đã	nói	rõ	với	ông	ta	là
sẽ	không	có	được	một	xu	một	hào	của	tôi	nữa.	Nếu	ông	ta	đến	đây	xin	nữa
thì	sẽ	chỉ	mất	cái	ghế	trong	ban	giám	đốc	và	nguồn	thu	nhập	duy	nhất	của
ông	ta	thôi.”

“Như	thế	thì	tôi	lại	càng	lo,”	George	nói.	“Thử	hỏi	ông	ta	đích	thân	đến

Kane	lấy	tiền	thì	sao?”

“Không	thể	thế	được,	George.	Henry	là	người	duy	nhất	còn	sống	còn	ghét

Kane	hơn	cả	tôi	ghét	nữa,	mà	điều	đó	không	phải	không	có	lý	do.”

“Làm	sao	anh	biết	chắc	thế	được?”

“Mẹ	của	William	Kane	là	vợ	thứ	hai	của	Henry,”	Abel	nói,	“và	lúc	còn

trẻ,	chỉ	mới	mười	sáu	tuổi,	William	đã	đuổi	ông	ta	ra	khỏi	nhà.”

“Trời	ơi,	làm	sao	mà	anh	có	được	thông	tin	ấy	nhỉ?”

“Không	có	gì	về	William	Kane	mà	tôi	không	biết,”	Abel	nói.	“Và	cả	về
Henry	nữa.	Hoàn	toàn	không	có	gì	mà	tôi	không	biết	được,	mà	Kane	với	tôi
lại	là	hai	người	sinh	cùng	ngày.	Còn	tôi	thì	cũng	tin	rằng	không	có	gì	về	tôi
mà	hắn	không	biết.	Vì	vậy	lúc	này	chúng	ta	phải	cẩn	thận.	Tuy	nhiên,	anh
không	có	gì	phải	lo	về	chuyện	Henry	có	thể	giở	trò	gì.	Ông	ta	sẽ	còn	phải	nói
dối	nữa	trước	khi	khai	thật	rằng	tên	ông	ta	là	Vittorio	Togna	và	cũng	đã	ngồi
tù	một	lần	rồi.”

“Trời	ơi,	Henry	có	biết	là	anh	biết	tất	cả	những	chuyện	này	không?”

“Không,	 ông	 ta	 không	 biết.	 Tôi	 biết	 từ	 lâu	 nhưng	 vẫn	 giữ	 kín.	 Vì,	 anh
hiểu	không,	George,	tôi	luôn	luôn	tin	rằng	nếu	mình	biết	rằng	một	người	nào
đó	có	thể	đe	đọa	mình	vào	lúc	nào	đó	thì	tự	mình	phải	hiểu	mà	giữ	lấy	một
cái	tủ.	Tôi	chưa	bao	giờ	tin	ở	Henry	được,	ngay	từ	cái	hồi	ông	ta	làm	cho
công	ty	bảo	hiểm	Great	Western	mà	đã	gợi	ý	tôi	lừa	dối	công	ty	của	ông	ta
để	kiếm	chác	rồi.	Còn	tôi	cũng	phải	thừa	nhận	là	trong	quá	khứ	của	ông	ta	đã
có	ích	cho	tôi	khá	nhiều.	Tôi	tin	rằng	trong	tương	lai	ông	ta	sẽ	không	dám
gây	rắc	rối	cho	tôi	nữa	đâu,	vì	nếu	không	có	lương	giám	đốc	nữa	thì	chỉ	qua
một	đêm	là	ông	ta	không	còn	một	xu	nào	trong	tay.	Anh	cứ	việc	quên	Henry
đi,	mà	lo	việc	của	ta	đã.	Hạn	cuối	cùng	để	hoàn	thành	khách	sạn	Nam	tước
Los	Angeles	là	bao	giờ?”

“Giữa	tháng	chín,”	George	đáp.

“Thế	 thì	 tốt.	 Như	 vậy	 là	 sáu	 tuần	 trước	 bầu	 cử	 khi	 Kennedy	 khai	 mạc

khách	sạn	đó,	báo	chí	cả	nước	sẽ	đăng	lên	trang	đầu.”

CHƯƠNG	 38

Sau	khi	dự	một	hội	nghị	các	nhà	ngân	hàng	ở	Washington	vừa	trở	về	New
York,	William	đã	 thấy	trên	 bàn	mình	có	 mấy	chữ	 nhắn	là	ông	 cần	liên	 lạc
ngay	với	Thaddeus	Cohen.

Đã	lâu	ông	không	nói	chuyện	với	Cohen,	vì	Abel	Rosnovski	không	gây	ra
điều	gì	phiền	phức	kể	từ	sau	vụ	nói	chuyện	điện	thoại	nửa	chừng	với	nhau
trước	 khi	 Richard	 và	 Florentyna	 lấy	 nhau,	 đến	 nay	 đã	 gần	 ba	 năm.	 Những
báo	cáo	hàng	quý	gửi	đến	đều	khẳng	định	rằng	Abel	Rosnovski	không	mua
cũng	không	bán	chứng	khoán	của	ngân	hàng	nữa.	Dù	sao,	William	cũng	có
cảm	 giác	 ngần	 ngại	 và	 vội	 gọi	 ngay	 cho	 Thaddeus	 Cohen.	 Nhà	 luật	 sư	 kia
nói	ông	ta	vừa	ngẫu	nhiên	có	được	vài	thông	tin	nhưng	không	tiện	nói	trên
điện	thoại.	William	đề	nghị	ông	ta	hễ	lúc	nào	tiện	thì	đến	ngân	hàng	ngay.

Bốn	 mươi	 phút	 sau,	 Thaddeus	 Cohen	 đến.	 William	 yên	 lặng	 và	 chú	 ý

nghe	tất	cả	những	gì	ông	ta	nói	lại.	Khi	Cohen	tiết	lộ	xong	rồi,	William	nói:

“Ông	 cụ	 nhà	 ông	 xưa	 kia	 không	 bao	 giờ	 tán	 thành	 cách	 lành	 ăn	 lén	 lút

như	thế.”

“Ông	cụ	nhà	ông	cũng	vậy,”	Thaddeus	Cohen	nói.	“Nhưng	các	cụ	không

bao	giờ	phải	đối	phó	với	những	loại	người	như	Abel	Rosnovski.”

“Cái	gì	khiến	cho	ông	nghĩ	rằng	kế	hoạch	của	ông	sẽ	thành	công?”

“Đấy	ông	cứ	xem	vụ	Bernard	Goldfine	và	Sherman	Adams	thì	biết.	Chỉ
có	một	ngàn	sáu	trăm	bốn	mươi	hai	đôla	ăn	gian	của	hóa	đơn	khách	sạn	với
một	chiếc	áo	lông	thú	thôi,	thế	mà	cũng	làm	cho	Tổng	thống	phải	lúng	túng
ngượng	ngập	đến	chết	người	vì	người	ta	bảo	Adams	cậy	mình	là	trợ	lý	của
Tổng	thống	nên	làm	bậy	và	rút	cục	là	bị	buộc	tội	vòi	vĩnh.	Chúng	ta	biết	là
Rosnovski	còn	nhằm	cao	hơn	thế	nữa	kia,	vì	vậy	hạ	ông	ta	xuống	là	rất	dễ.”

“Vậy	tốn	kém	bao	nhiêu?”

“Hai	mươi	lăm	nghìn,	nhưng	tôi	có	thể	thương	lượng	cả	gói	với	họ	để	bớt

đi	được.”

“Ông	 làm	 sao	 mà	 chắc	 rằng	 Rosnovski	 không	 biết	 tôi	 có	 dính	 líu	 vào

đây”

“Tôi	sẽ	dùng	một	người	thứ	ba	mà	người	đó	không	biết	cả	đến	tên	ông

nữa.	Ông	ta	sẽ	làm	trung	gian.”

“Nếu	ông	thương	lượng	được	thì	ông	tính	chúng	ta	sẽ	làm	gì?”

“Ông	 gửi	 tất	 cả	 các	 chi	 tiết	 đến	 cho	 văn	 phòng	 Thượng	 nghị	 sĩ	 John
Kennedy,	 và	 tôi	 đảm	 bảo	 với	 ông	 là	 điều	 đó	 sẽ	 chấm	 dứt	 ngay	 mọi	 tham
vọng	của	Abel	Rosnovski.	Khi	nào	người	ta	không	còn	tin	được	ông	ta	nữa,
thì	ông	ta	sẽ	như	người	kiệt	sức	và	sẽ	thấy	không	thể	vận	dụng	đến	Điều	Bảy
trong	 quy	 chế	 ngân	 hàng	 được	 nữa,	 dù	 cho	 ông	 ta	 có	 kiểm	 soát	 được	 tám
phần	trăm	cổ	phần	của	ngân	hàng.”

“Có	 thể	 như	 vậy,	 nếu	 Kennedy	 trở	 thành	 Tổng	 thống,”	 William	 nói.
“Nhưng	nếu	Nixon	thắng	thì	sao?	Ông	ta	đang	dẫn	đầu	trong	cuộc	thăm	dò
dư	luận,	và	chắc	tôi	sẽ	ủng	hộ	ông	ta	chống	Kennedy.”

“Ông	không	thể	tưởng	tượng	được	đâu,	nước	Mỹ	này	sẽ	khó	có	thể	đưa

một	người	của	giáo	phái	La	Mã	vào	Nhà	Trắng.”

“Tôi	thì	tôi	không	thể	làm	thế,	mặc	dầu	tôi	thừa	nhận	rằng	bỏ	ra	hai	mươi
lăm	nghìn	đôla	là	quá	nhỏ	trừ	phi	có	một	cơ	hội	bên	ngoài	nào	đó	thì	mới	kết
thúc	được	Abel	Rosnovski	và	giúp	cho	tôi	yên	tâm	được	với	ngân	hàng.	Nếu
Kennedy	trở	thành	Tổng	thống…”

“Tôi	hoàn	toàn	tin	như	vậy,”	Thaddeus	Cohen	nói.

William	 mở	 ngăn	 kéo	 bàn	 rút	 ra	 một	 cuốn	 sổ	 séc	 to	 bên	 ngoài	 đề	 “Tài

khoản	riêng”	và	viết	vào	đó	mấy	chữ	số,	hai,	năm,	không,	không,	không.

CHƯƠNG	 39

Albel	dự	đoán	rằng	việc	Kennedy	đến	khai	mạc	khách	sạn	Nam	tước	sẽ
được	 đưa	 lên	 trang	 đầu	 các	 báo	 ở	 Mỹ	 xem	 ra	 không	 hoàn	 toàn	 đúng	 lắm.
Mặc	dầu	vị	ứng	cử	viên	kia	có	khai	mạc	khách	sạn	thật	đấy,	nhưng	ông	ta
còn	xuất	hiện	ở	hàng	chục	chỗ	khác	tại	Los	Angeles	trong	ngày	hôm	đó	và
tối	hôm	sau	còn	có	cuộc	tranh	luận	trực	tiếp	với	Nixon	trên	vô	tuyến	truyền
hình.	Tuy	nhiên	việc	khai	mạc	khách	sạn	Nam	tước	mới	nhất	ấy	cũng	được
báo	chí	đưa	tin	khá	rộng	rãi,	và	Vincent	Hogan	cũng	đảm	bảo	riêng	với	Abel
rằng	Kennedy	vẫn	chưa	quên	cái	việc	nhỏ	kia.

Cửa	hàng	của	Florentyna	chỉ	cách	khách	sạn	Nam	tước	mới	có	vài	trăm

thước	thôi,	nhưng	hai	bố	con	không	gặp	nhau.

Sau	 những	 kết	 quả	 ở	 bang	 Illinois	 và	 John	 F.	 Kennedy	 có	 vẻ	 như	 chắc
chắn	sẽ	làm	Tổng	thống	thứ	35	của	Hoa	Kỳ,	Abel	uống	rượu	chúc	mừng	sức
khỏe	 Thị	 trưởng	 Daley	 và	 tổ	 chức	 liên	 hoan	 ở	 Trụ	 sở	 đảng	 Dân	 chủ	 trên
quảng	trường	Thời	Đại.	Mãi	đến	năm	giờ	sáng	hôm	sau	ông	mới	về	nhà.

“Mình	 có	 bao	 nhiêu	 chuyện	 để	 mà	 liên	 hoan,”	 ông	 bảo	 George.	 “Mình

sắp	sửa	là…”

Nói	chưa	hết	câu,	ông	đã	lăn	ra	ngủ.	George	cười	và	đặt	ông	lên	giường.

○○○

William	ngồi	trong	thư	viện	nhà	ông	ở	Đường	68	theo	dõi	kết	quả	bầu	cử.
Sau	khi	thông	báo	về	kết	quả	ở	Illinois	mà	những	kết	quả	này	phải	đến	mười
giờ	 sáng	 hôm	 sau	 mới	 được	 khẳng	 định.	 (William	 chưa	 bao	 giờ	 tin	 ở	 Thị
trưởng	Daley)	Walter	Cronkite	tuyên	bố	coi	như	đã	xong	cả	rồi,	bây	giờ	chỉ
còn	lại	có	tiếng	gào	thét	nữa	thôi,	William	nhấc	điện	thoại	lên	gọi	cho	số	của
Thaddeus	Cohen	ở	nhà	riêng.	Ông	nói:

“Số	tiền	hai	mươi	lăm	nghìn	đôla	ấy	coi	như	đã	được	đầu	tư	đúng	chỗ	rồi,

Thaddeus.	 Bây	 giờ	 chúng	 ta	 hãy	 tin	 chắc	 rằng	 không	 có	 thời	 kỳ	 trăng	 mật
cho	ông	Rosnovski	nữa	đâu.	Ông	đừng	làm	gì	hết	trước	khi	ông	ta	lên	đường
đi	Thổ	Nhĩ	Kỳ.”

William	 bỏ	 máy	 xuống	 và	 lên	 giường	 nằm.	 Ông	 thất	 vọng	 vì	 Richard
Nixon	đã	không	đánh	bại	được	Kennedy,	và	thế	là	người	anh	em	họ	hàng	xa
của	ông,	Henry	Cabot	Lodge,	không	được	làm	phó	Tổng	thống.

Nhưng	chẳng	may…

○○○

Khi	Abel	nhận	được	giấy	mời	đến	một	trong	những	vũ	hội	khai	mạc	của
Tổng	thống	Kennedy	ở	thủ	đô	Washington,	ông	nghĩ	chỉ	có	một	người	duy
nhất	ông	muốn	chia	sẻ	vinh	dự	này	thôi.	Ông	trao	đổi	với	George	và	sau	đó
phải	đồng	ý	với	ông	ta	rằng	Florentyna	sẽ	không	bao	giờ	đi	theo	ông	đến	dự
trừ	phi	cô	biết	chắc	mối	thù	giữa	ông	bố	Richard	sẽ	được	giải	quyết.	Thế	là
ông	biết	sẽ	phải	đi	một	mình.

Để	 có	 thể	 đi	 Washington	 dự	 lễ,	 Abel	 phải	 hoãn	 chuyến	 đi	 châu	 Âu	 và
Trung	Đông.	Ông	không	thể	vắng	mặt	tại	buổi	lễ	khánh	thành	này	nhưng	vẫn
có	thể	hoãn	việc	khai	mạc	Nam	tước	ở	Istanbul	lại	ít	ngày.

Abel	có	một	bộ	đồ	xanh	thẫm	mới	kiểu	bảo	thủ	giành	riêng	cho	dịp	này,
và	 ông	 cũng	 đã	 giành	 riêng	 cả	 phòng	 đặc	 biệt	 trong	 khách	 sạn	 Nam	 tước
Washington	 vào	 hôm	 đó.	 Ông	 khoan	 khoái	 ngồi	 xem	 vị	 Tổng	 thống	 trẻ	 và
đầy	 sức	 sống	 đọc	 diễn	 văn	 khai	 mạc,	 tràn	 đầy	 hy	 vọng	 và	 hứa	 hẹn	 trong
tương	lai:

“Một	thế	hệ	mới	của	những	người	Mỹ	sinh	ra	trong	thế	kỷ	này…”

Abel	thấy	trong	đó	có	mình	rồi.

“…	được	tôi	luyện	trong	chiến	tranh…”

Abel	lại	thấy	có	mình.

“…	được	một	nền	hòa	bình	vất	vả	cay	đắng	rèn	giũa…”

Lại	đúng	với	Abel	rồi.

“…	Đừng	hỏi	đất	nước	có	thể	làm	gì	cho	bạn	mà	hỏi	xem	bạn	làm	được

gì	cho	đất	nước.”

Đám	đông	đứng	dậy	hoan	hô,	quên	cả	tuyết	rơi	xuống	đầy	người,	bị	hút

vào	bài	diễn	văn	hùng	hồn	của	vị	Tổng	thống	mới.

Abel	 trở	 về	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 Washington	 trong	 lòng	 rất	 phấn	 khởi.
Ông	tắm	rồi	lại	thay	bộ	đồ	dự	tiệc	với	ca	vát	trắng.	Những	thứ	này	cũng	đặc
biệt	sắm	cho	dịp	này.	Ngắm	mình	trong	gương,	Abel	phải	thừa	nhận	rằng	bộ
đồ	mặc	chưa	phải	là	diện	và	mốt	nhất.	Người	thợ	chuyên	may	cho	ông	đã	hết
sức	cố	gắng	mới	làm	được	như	vậy.	Trong	ba	năm	qua	ông	thợ	đã	phải	ba
lần	làm	lại	những	bộ	đồ	rộng	hơn	cho	Abel.	Giá	có	Florentyna	ở	đây,	chắc
thế	nào	cô	cũng	”mắng”	cho	ông	một	trận	về	chuyện	không	chịu	giữ	người
để	béo	phệ	ra	như	vậy.	Tại	sao	ông	vẫn	cứ	luôn	luôn	nghĩ	đến	Florentyna	thế
nhỉ?	Ông	xem	lại	những	huân	chương	của	mình.	Trước	hết	là	huân	chương
cựu	binh	Ba	Lan,	rồi	những	huân	chương	phục	vụ	quân	đội	trên	sa	mạc	và	ở
châu	Âu,	rồi	đến	những	huân	chương	ông	gọi	là	dao	dĩa	vì	phục	vụ	hậu	cần
ăn	uống	trong	quân	đội.

Tối	hôm	đó	có	tất	cả	bảy	vũ	hội	khai	mạc	được	tiến	hành	ở	Washington.
Giấy	mời	của	Abel	được	ngồi	ở	phòng	truyền	thống	Thủ	đô.	Ông	ngồi	trong
một	góc	dành	cho	những	đảng	viên	Dân	chủ	người	Ba	Lan	của	New	York	và
Chicago.	Họ	có	nhiều	cái	để	cùng	liên	hoan	với	nhau.	Edmund	Muskie	được
vào	Thượng	viện	và	mười	nhân	vật	dân	chủ	Ba	Lan	khác	được	bầu	vào	Quốc
hội.	Không	ai	nhắc	đến	tên	hai	người	Ba	Lan	khác	cũng	mới	được	bầu	nhưng
là	của	đảng	Cộng	hòa.

Abel	qua	một	tối	rất	vui	vẻ	với	hai	người	bạn	cũ	trước	đây	đã	cùng	với
ông	lập	nên	nhóm	Ba	Lan	-	Mỹ	trong	Quốc	hội.	Họ	đều	hỏi	thăm	Florentyna.

Vũ	hội	bị	ngắt	quãng	do	John	F.	Kennedy	và	bà	vợ	rất	đẹp	là	Jacqueline
bước	 vào.	 Họ	 đứng	 đó	 chừng	 mười	 lăm	 phút,	 nói	 chuyện	 với	 mấy	 người
được	chọn	lọc	rất	cẩn	thận	rồi	lại	tiếp	tục	đến	chỗ	khác.	Mặc	dầu	Abel	không
được	trực	tiếp	nói	chuyện	với	Tổng	thống,	nhưng	ông	cũng	rời	bàn	ra	đứng	ở
một	chỗ	thế	nào	Kennedy	cũng	phải	đi	qua,	và	ông	cố	nói	được	một	câu	với
Vincent	Hogan	khi	thấy	anh	ta	cùng	đi	với	bộ	sậu	chung	quanh	Kennedy.

“Ông	Rosnovski,	may	mắn	gặp	ông	ở	đây.”

Abel	 rất	 muốn	 nói	 cho	 anh	 ta	 biết	 là	 với	 ông	 chẳng	 có	 gì	 may	 mắn	 cả,

nhưng	lúc	này	đây	thì	cả	thời	gian	và	địa	điểm	đều	như	vậy.	Hogan	cầm	lấy
cánh	tay	Abel	và	kéo	ông	bước	nhanh	đến	sau	một	cái	cột	đá	cẩm	thạch.

“Lúc	này	không	thể	nói	nhiều	với	ông	được,	ông	Rosnovski,	vì	tôi	phải	đi
kèm	với	Tổng	thống,	nhưng	tôi	chắc	trong	tương	lai	gần	đây	sẽ	gọi	đến	cho
ông.	Tất	nhiên,	lúc	này	Tổng	thống	đang	có	nhiều	những	cuộc	hẹn	khác.”

“Tất	nhiên,”	Abel	nói.

“Nhưng	tôi	hy	vọng,”	Vincent	Hogan	nói	tiếp,	“trường	hợp	của	ông,	mọi
thứ	 sẽ	 được	 khẳng	 định	 vào	 cuối	 tháng	 ba	 hoặc	 đầu	 tháng	 tư.	 Tôi	 xin	 là
người	đầu	tiên	được	chúc	mừng	ông,	ông	Rosnovski	nhé.	Tôi	tin	chắc	rằng
ông	sẽ	phục	vụ	Tổng	thống	rất	tốt.”

Abel	nhìn	theo	Vincent	Hogan	gần	như	đang	chạy	để	theo	kịp	đoàn	người

tùy	tùng	Kennedy	lúc	này	đã	bước	vào	một	đoàn	xe	sang	trọng	mở	cửa	sẵn.

“Trông	ông	có	vẻ	hài	lòng	lắm	nhỉ,”	một	người	bạn	Ba	Lan	của	Abel	lên
tiếng	 khi	 thấy	 ông	 trở	 về	 bàn	 và	 ngồi	 xuống	 bắt	 đầu	 ăn	 miếng	 bít	 tết	 dai
ngoách,	thứ	bít	tết	mà	ở	khách	sạn	Nam	tước	không	cho	phép	làm	như	vậy.
“Kennedy	có	mời	ông	ra	làm	Bộ	trưởng	Ngoại	giao	không?”

Họ	đều	cười.

“Chưa	đâu,”	Abel	nói.	“Nhưng	ông	ấy	có	nói	với	tôi	rằng	ăn	ở	trong	Nhà

Trắng	không	thể	sang	bằng	ở	các	khách	sạn	Nam	tước	được.”

Sáng	hôm	sau	Abel	bay	ngay	về	New	York	sau	khi	đã	đến	thăm	nhà	thờ
Ba	Lan	ở	Nghĩa	trang	Quốc	gia,	đến	đây	ông	lại	nghĩ	tới	cả	hai	Florentyna.
Sân	bay	Washington	hết	sức	lộn	xộn	và	Abel	về	đến	Nam	tước	New	York
chậm	mất	ba	tiếng	so	với	dự	kiến.	George	cùng	xuống	ăn	tối	với	ông	và	khi
thấy	Abel	gọi	một	chai	Dom	Perigon	thì	ông	yên	trí	là	mọi	việc	đều	tốt	đẹp
cả.

“Tối	nay	chúng	ta	liên	hoan,”	Abel	nói.	“Tôi	có	gặp	Hogan	ở	vũ	hội	và
hắn	ta	bảo	cuộc	hẹn	sẽ	được	khẳng	định	trong	mấy	tuần	tới.	Có	lẽ	sẽ	có	công
bố	chính	thức	ngay	sau	khi	tôi	đi	Trung	Đông	về.”

“Chúc	mừng	anh,	Abel.	Tôi	biết	không	có	ai	đáng	hưởng	vinh	dự	này	hơn

anh	được.”

“Cảm	ơn	anh,	George.	Tôi	có	thể	đảm	bảo	là	phần	thưởng	của	anh	cũng

không	phải	là	suông,	vì	sau	khi	mọi	thứ	đã	chính	thức	rồi,	tôi	sẽ	cử	anh	làm
quyền	Chủ	tịch	Công	ty	Nam	tước	trong	khi	tôi	vắng	mặt.”

George	uống	một	cốc	sâm	banh	nữa.	Hai	người	đã	uống	hết	nửa	chai.

“Lần	này	anh	sẽ	đi	vắng	bao	lâu,	Abel?”

“Chỉ	ba	tuần	thôi.	Tôi	muốn	kiểm	tra	lại	xem	bọn	Ả	Rập	ấy	có	ăn	cắp	hết
của	 tôi	 không,	 rồi	 tiếp	 tục	 sang	 Istanbul	 để	 khai	 mạc	 khách	 sạn	 Nam	 tước
Istanbul.	Trên	đường	tôi	sẽ	đi	qua	London	và	Paris	nữa.”

George	gọi	thêm	sâm	banh.

Abel	ở	London	thêm	ba	ngày	ngoài	kế	hoạch,	tìm	cách	giải	quyết	những
vấn	đề	của	Nam	tước	London	với	một	anh	quản	lý	mà	anh	này	hình	như	đổ
tội	mọi	thứ	cho	các	tổ	chức	công	đoàn	Anh.	Hóa	ra	Nam	tước	London	lại	là
một	trong	những	thất	bại	ít	có	của	Abel,	mặc	dầu	ông	vẫn	chưa	hiểu	được	cụ
thể	 tại	 sao	 khách	 sạn	 này	 tiếp	 tục	 thua	 lỗ.	 Ông	 đã	 tính	 đến	 đóng	 cửa	 nó,
nhưng	Công	ty	Nam	tước	cần	phải	có	mặt	ở	thành	phố	thủ	đô	nước	Anh	này,
vì	vậy	ông	lại	một	lần	nữa	đuổi	người	quản	lý	và	tìm	người	khác	thay	thế.

Paris	 thì	 ngược	 lại.	 Khách	 sạn	 này	 là	 một	 trong	 những	 thành	 công	 lớn
nhất	của	ông	ở	châu	Âu.	Ông	đã	có	lần	thừa	nhận	với	Florentyna	rằng	Nam
tước	Paris	là	khách	sạn	ông	thích	nhất.	Abel	thấy	mọi	thứ	trên	đường	Raspail
đều	 rất	 có	 tổ	 chức.	 Ông	 chỉ	 ở	 lại	 Paris	 hai	 ngày	 rồi	 bay	 tiếp	 sang	 Trung
Đông.

Bây	giờ	Abel	có	địa	điểm	ở	năm	nước	Ả	Rập	vùng	Vịnh	Ba	tư,	nhưng	chỉ
có	mỗi	Nam	tước	ở	Riyadh	là	đang	thật	sự	tiến	hành	xây	dựng.	Nếu	còn	trẻ
tuổi,	 chắc	 Abel	 đã	 ở	 lại	 Trung	 Đông	 đến	 vài	 năm	 để	 uốn	 nắn	 cho	 những
người	A	Rập	ở	đây	biết	làm	ăn	tử	tế.	Nhưng	ông	không	thể	chịu	được	đất	cát
với	cái	nóng	ở	đây	và	uống	rượu	whisky	thì	lại	không	sẵn	sàng	có.	Ông	cũng
không	 thể	 chịu	 được	 những	 người	 địa	 phương.	 Ông	 để	 cho	 một	 trợ	 lý	 phó
chủ	 tịch	 ở	 đây	 làm	 việc	 và	 bảo	 anh	 ta	 rằng	 chỉ	 khi	 nào	 quản	 được	 những
người	 Trung	 Đông	 này	 thì	 mới	 cho	 trở	 về	 Mỹ	 mà	 quản	 những	 tay	 bất	 trị.
Ông	để	tay	trợ	lý	phó	chủ	tịch	tội	nghiệp	đó	ở	lai	một	cái	địa	ngục	giàu	có
nhất	rồi	đi	tiếp	sang	Thổ	Nhĩ	Kỳ.

Mấy	năm	qua	Abel	đến	thăm	Thổ	Nhĩ	Kỳ	nhiều	lần	để	quan	sát	tiến	trình
xây	dựng	Nam	tước	Istanbul.	Với	Abel	thì	bao	giờ	cũng	phải	có	cái	gì	đặc

biệt	về	Constantinople,	vì	ông	quá	nhớ	cái	thành	phố	này.	Ông	rất	mong	mở
được	một	khách	sạn	Nam	tước	mới	ở	cái	đất	nước	mà	ông	đã	rời	nó	ra	đi	làm
một	cuộc	sống	mới	ở	Mỹ.

Về	đến	phòng	đặc	biệt,	Abel	thấy	có	đến	mười	lăm	giấy	mời	gửi	đến	chờ
trả	lời.	Bao	giờ	cũng	vậy,	cứ	vào	mỗi	dịp	khai	mạc	khách	sạn	là	có	rất	nhiều
giấy	mời	từ	các	nơi	gửi	đến	yêu	cầu,	nhất	là	của	những	nhân	vật	chuyên	đi
ăn	uống	không	mất	tiền	mà	không	biết	họ	ở	đâu	xuất	hiện	ra	đông	như	vậy.
Cứ	như	có	phép	ảo	thuật	ấy.	Tuy	nhiên,	lần	này	có	hai	giấy	mời	đi	ăn	tối	mà
Abel	lấy	làm	chắc	chắn	không	thể	liệt	vào	loại	chuyên	đi	ăn	ghẹ	được,	đó	là
hai	vị	đại	sứ	của	Mỹ	và	Anh.	Giấy	mời	lại	là	ở	cơ	quan	sứ	quán	cũ	của	Anh,
đối	với	Abel	thật	không	cưỡng	lại	nổi	vì	đã	gần	bốn	chục	năm	nay	ông	chưa
về	thăm	chỗ	này.

Tối	 hôm	 đó,	 Abel	 là	 khách	 của	 ngài	 Bernard	 Burrows,	 đại	 sứ	 của	 Nữ
hoàng	Anh	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ.	Ông	ngạc	nhiên	thấy	mình	được	xếp	ngồi	ở	bên
phải	bà	vợ	Đại	sứ,	một	quyền	ưu	tiên	mà	Abel	chưa	bao	giờ	có	được	ở	bất	cứ
sứ	quán	nào	trong	quá	khứ.	Ăn	tiệc	xong,	ông	lấy	làm	lạ	với	cái	truyền	thống
quái	gở	của	Anh	là	các	bà	phụ	nữ	kéo	ra	ngoài	để	các	ông	ngồi	lại	đó	hút	xì
gà	và	uống	rượu	porto	hoặc	brandy.	Abel	được	mời	đến	ngồi	với	vị	đại	sứ
Mỹ,	 ông	 Fletcher	 Warren,	 để	 uống	 rượu	 porto	 trong	 thư	 viện	 của	 ngài
Bernard.	Ngài	Bernard	tỏ	ý	trách	đại	sứ	Mỹ	là	đã	để	ông	ta	mời	Nam	tước
Chicago	đến	ăn	tiệc	trước.

“Người	Anh	là	một	giống	người	thích	oai,”	đại	sứ	Mỹ	châm	một	điếu	xì

gà	Cu	ba	nói.

“Còn	tôi	thì	chỉ	thấy	người	Mỹ	có	một	điều,”	ngài	Bernard	nói,	“đó	là	họ

không	biết	khi	nào	họ	bị	đánh	bại	một	cách	lịch	sự.”

Abel	nghe	hai	nhà	ngoại	giao	nói	chọc	nhau	và	không	hiểu	tại	sao	họ	lại
mời	 ông	 vào	 chỗ	 riêng	 biệt	 này.	 Ngài	 Bernard	 mời	 Abel	 nếm	 rượu	 vang
porto	và	đại	sứ	Mỹ	nâng	cốc.

“Chúc	Abel	Rosnovski,”	ông	nói.

Ngài	Bernard	cũng	nâng	cốc.	Ông	ta	nói:

“Tôi	hiểu	là	chúc	mừng	cũng	được	rồi	đấy.”

Abel	đỏ	mặt	vội	nhìn	sang	phía	Fletcher	Warren	xem	thế	nào.

“Ồ	tôi	để	lộ	bí	mật	rồi	chăng,	Fletcher?”	Ngài	Bernard	nói,	và	quay	sang
đại	sứ	Mỹ.	“Ông	bảo	tôi	rằng	ai	cũng	biết	chuyện	đó	cả	rồi,	phải	không	ông
bạn.”

“Phải	đấy,”	Fletcher	Warren	nói.	“Vì	người	Anh	chả	giữ	kín	được	cái	gì

quá	lâu.”

“Có	 phải	 vì	 thế	 mà	 các	 anh	 phải	 mất	 đến	 mấy	 năm	 mới	 phát	 hiện	 ra	 là

chúng	tôi	đang	đánh	nhau	với	Đức	chứ	gì?”	ngài	Bernard	nói.

Vị	đại	sứ	Mỹ	cười.

“Tôi	nghe	nói	ít	ngày	nữa	sẽ	công	bố	chính	thức.”

Hai	người	quay	sang	nhìn	Abel.	Ông	vẫn	im	lặng.

“Vậy	thì	có	lẽ	tôi	là	người	đầu	tiên	chúc	mừng	ngài	đấy,”	ngài	Bernard

nói.	“Tôi	chúc	mừng	ngài	trong	chức	vụ	mới	được	rất	nhiều	hạnh	phúc.”

Abel	đỏ	mặt	nghe	nói	đến	cái	chữ	mà	mấy	tháng	qua	ông	vẫn	thường	thốt

lên	với	chính	mình	khi	nhìn	vào	gương.

“Ông	phải	quen	dần	với	việc	người	ta	kêu	mình	bằng	ngài,”	vị	đại	sứ	Anh
nói	tiếp.	“Và	một	lô	những	thứ	còn	tệ	hơn	thế	kia.	Nhất	là	những	chức	tước
chết	tiệt	mà	vì	thế	ông	đã	phải	dự	hết	cuộc	này	đến	cuộc	khác.	Nếu	bây	giờ
ông	có	vấn	đề	lên	cân	thì	nó	sẽ	không	thấm	gì	so	với	khi	ông	đã	hoàn	thành
nhiệm	kỳ	công	việc.	Ấy	thế	nhưng	ông	vẫn	còn	được	sống	để	cảm	ơn	cuộc
Chiến	tranh	Lạnh	đấy.	Đó	là	một	điều	khiến	cho	cuộc	sống	xã	hội	của	ông
còn	có	ranh	giới	được.”

Vị	đại	sứ	Mỹ	cười.

“Giỏi	đấy,	Abel,	và	tôi	cũng	chúc	mừng	cho	những	thành	công	liên	tiếp

của	ông.	Chuyến	đi	gần	đây	nhất	là	ông	về	Ba	Lan	hồi	nào?”	Ông	ta	hỏi.

“Tôi	chỉ	trở	về	quê	nhà	có	một	lần,	thăm	qua	chốc	lát,	cách	đây	đã	mấy

năm	rồi,”	Abel	nói.	“Từ	đó,	tôi	vẫn	mong	được	quay	lại	nữa.”

“Phải,	 ông	 sẽ	 quay	 lại	 trong	 khải	 hoàn,”	 Fletcher	 Warren	 nói.	 “Ông	 có

quen	với	sứ	quán	của	ta	ở	Warsaw	không?”

“Không,	tôi	không	quen,”	Abel	thú	nhận.

“Tòa	 nhà	 đó	 cũng	 không	 tồi,”	 ngài	 Barnard	 nói.	 “Cũng	 là	 để	 nhắc	 nhở
cho	các	ngài	nhớ	rằng	chỉ	có	sau	Chiến	tranh	thế	giới	thứ	hai	mới	đặt	chân

lên	 châu	 Âu	 được.	 Nhưng	 thức	 ăn	 thì	 khủng	 khiếp.	 Tôi	 rất	 mong	 ông	 làm
được	cái	gì	đó	về	mặt	này,	ông	Rosnovski.	Tôi	e	rằng	cách	duy	nhất	có	lẽ	là
ông	phải	cho	xây	một	khách	sạn	Nam	tước	ở	Warsaw.	Với	tư	cách	là	một	đại
sứ,	đó	là	điều	tối	thiểu	người	ta	mong	đợi	ở	một	người	Ba	Lan	cũ.”

Abel	ngồi	trong	tâm	trạng	phấn	khởi	hết	sức,	cười	với	những	câu	nói	đùa
của	 ngài	 Bernard.	 Ông	 thấy	 mình	 uống	 rượu	 vang	 hơi	 nhiều	 hơn	 mọi	 khi,
thấy	thoải	mái	dễ	chịu,	với	mình	và	với	đời.	Ông	sốt	ruột	muốn	quay	về	Mỹ
để	nói	với	Florentyna	tin	này,	vì	việc	bổ	nhiệm	hình	như	đã	có	vẻ	chính	thức.
Cô	sẽ	rất	tự	hào	về	ông.	Ông	quyết	định	là	về	đến	New	York	ông	sẽ	giữ	chỗ
đi	luôn	sang	San	Francisco	và	làm	lành	với	cô.	Ông	đã	định	làm	thế	từ	trước
rồi	và	bây	giờ	ông	có	cớ	để	làm.	Phần	nào	ông	cũng	sẽ	cố	gắng	tỏ	ra	ưa	thích
anh	bạn	Kane	kia,	nhưng	nó	không	được	tự	xưng	là	Kane	với	ông	nữa.	Tên
nó	là	gì	ấy	nhỉ,	Richard	ư?	Phải	đấy,	Richard.	Abel	bỗng	cảm	thấy	nhẹ	người
sau	khi	đã	có	quyết	định	như	thế.

Sau	khi	cả	ba	người	đã	quay	ra	với	các	bà	ở	phòng	khách	chính,	Abel	giơ

tay	để	lên	vai	Đại	sứ	Anh	và	nói:

“Thưa	Ngài,	tôi	xin	phép	về.”

“Về	với	Nam	tước	hả,”	ngài	Bernard	nói.	“Để	tôi	đưa	ông	ra	xe,	ông	bạn

thân	mến.”

Bà	vợ	ông	Đại	sứ	đứng	chào	Abel	ở	cửa.

“Xin	chúc	bà	ngủ	ngon,	thưa	bà	Burrows,	và	xin	cảm	ơn	bà	về	buổi	tối

đáng	ghi	nhớ	này.”

Bà	ta	cười.

“Tôi	có	thể	biết	cái	điều	không	được	biết,	ông	Rosnovski	ạ,	nhưng	cũng
xin	chúc	mừng	việc	ông	được	bổ	nhiệm.	Hẳn	ông	phải	rất	tự	hào	trở	về	nơi
ông	sinh	trưởng	với	tư	cách	là	đại	diện	cao	cấp	cho	đất	nước	mình.”

“Vâng,	thưa	bà,”	Abel	đáp	gọn.

Ngài	Bernard	tiễn	ông	xuống	các	bậc	thềm	đá	của	sứ	quán	Anh	ra	chiếc

xe	đang	đợi.	Người	lái	xe	mở	cửa	xe.

“Chúc	ông	ngủ	ngon,	ông	Rosnovski,”	ngài	Bernard	nói,	“và	chúc	mừng
ông	may	mắn	ở	Warsaw.	Nhân	đây,	xin	hỏi	ông	có	hài	lòng	với	bữa	ăn	đầu

tiên	ở	sứ	quán	Anh	không?”

“Thực	ra	là	bữa	thứ	hai,	thưa	ngài	Bernard.”

“Trước	ông	đã	có	đến	đây	rồi	ư?	Trời	ơi,	khi	kiểm	tra	lại	sổ	ghi	các	tên

khách,	tôi	không	thể	tìm	thấy	tên	ông.”

“Không,”	Abel	nói.	“Lần	trước	ăn	ở	sứ	quán	Anh	là	tôi	ăn	dưới	bếp.	Tôi
chắc	 ở	 trong	 bếp	 họ	 không	 có	 sổ	 ghi	 tên	 khách.	 Nhưng	 đó	 là	 bữa	 ăn	 ngon
nhất	phải	nhiều	năm	mới	có	được.”

Abel	mỉm	cười	và	trèo	lên	sau	xe.	Ông	có	thể	thấy	ngài	Bernard	ngẩn	ngơ

không	biết	có	nên	tin	vào	điều	ông	vừa	nói	không.

Ngồi	trên	xe	về	khách	sạn	Nam	tước,	ông	gõ	gõ	ngón	tay	vào	cửa	sổ	xe
và	khẽ	hát	trong	cổ.	Ông	muốn	về	Mỹ	ngay	sáng	hôm	sau,	nhưng	ông	không
thể	 bỏ	 bữa	 tiệc	 do	 Fletcher	 Warren	 mời	 đến	 đại	 sứ	 quán	 Mỹ	 tối	 hôm	 sau.
Một	đại	sứ	tương	lai	là	phải	làm	như	thế	thôi	ông	bạn	ạ.	ông	tưởng	như	vẫn
còn	nghe	thấy	ngài	Bernard	nói	bên	tai.

Bữa	ăn	với	Đại	Bứ	Mỹ	hóa	ra	cũng	là	một	dịp	thú	vị	Abel	phải	giải	thích
cho	những	người	khách	đến	dự	về	việc	tại	sao	ông	đã	phải	ăn	trong	bếp	sứ
quán	Anh.	Lúc	ông	nói	sự	thật,	hết	thảy	mọi	người	đều	nhìn	ông	bằng	con
mắt	ngạc	nhiên	kính	phục.	Ông	không	chắc	có	nhiều	người	trong	số	đó	tin	là
ông	suýt	bị	chặt	cụt	tay	hay	không,	nhưng	mọi	người	ai	cũng	khen	cái	vòng
bạc	và	tối	hôm	đó	ai	cũng	gọi	ông	bằng	“ngài”.

Hôm	sau	Abel	dậy	sớm	để	sẵn	sàng	bay	về	Mỹ.

○○○

Chiếc	máy	bay	DC-8	đỗ	xuống	Belgrade	và	phải	nằm	tịt	ở	đó	mười	sáu
tiếng	chờ	sửa	chữa	lại.	Họ	bảo	với	ông	là	có	chuyện	trục	trặc	ở	bộ	phận	hạ
cánh.	Ông	ngồi	trong	phòng	đợi	sân	bay,	nhấp	thứ	cà	phê	Nam	Tư	không	thể
nào	uống	được.	Sự	tương	phản	giữa	sứ	quán	Anh	với	cái	quầy	ăn	tạm	ở	nước
này	khiến	Abel	nhớ	mãi	không	quên	được.	Cuối	cùng,	máy	bay	cất	cánh	để
rồi	 lại	 bị	 hoãn	 ở	 Amsterdam.	 Lần	 này,	 hành	 khách	 được	 yêu	 cầu	 đổi	 sang
máy	bay	khác.

Về	đến	sân	bay	Idlewild,	coi	như	Abel	đã	đi	chuyến	này	hết	gần	ba	mươi

sáu	tiếng.	Ông	mệt	quá	đến	không	bước	đi	nổi	nữa.	Vừa	ra	khỏi	khu	vực	Hải
quan,	ông	bỗng	thấy	mình	bị	một	lô	nhà	báo	vây	quanh,	máy	ảnh	chụp	tí	tách
loang	loáng.	Ông	toét	miệng	cười.	Chắc	là	công	bố	rồi,	ông	nghĩ	bụng.	Bây
giờ	là	chính	thức	đây.	Ông	đứng	thẳng	người	lên,	chậm	chạp	bước	một	cách
đàng	hoàng,	giấu	cái	dáng	chân	thọt.	Không	thấy	George	đâu,	còn	các	nhà
nhiếp	ảnh	thì	cứ	chen	nhau	để	chụp	ông.

Rồi	ông	thấy	George	đứng	ở	bên	rìa	đám	đông,	người	như	mất	hồn.	Qua
hàng	 rào,	 Abel	 bỗng	 thấy	 tim	 mình	 như	 rụng	 xuống,	 còn	 một	 nhà	 báo	 thì
không	những	không	hỏi	cảm	tưởng	ông	như	thế	nào	khi	là	người	Mỹ	gốc	Ba
Lan	đầu	tiên	được	bổ	nhiệm	làm	đại	sứ	ở	Warsaw,	mà	anh	ta	lại	gào	lên

“Ông	có	câu	trả	lời	gì	cho	những	lời	buộc	tội	không?”

Máy	ảnh	lại	chớp	lên	nhoang	nhoáng	cùng	với	các	câu	hỏi	khác.

“Những	lời	buộc	tội	có	đúng	không,	ông	Rosnovski?”

“Thực	tế	ông	đã	trả	cho	nghị	sĩ	Osborne	bao	nhiêu	tiền?”

“Ông	có	phủ	nhận	những	lời	buộc	tội	ấy	không?”

“Ông	trở	về	Mỹ	để	ra	tòa	đó	chăng?”

Họ	ghi	những	câu	trả	lời	của	Abel	mặc	dầu	ông	không	nói	gì.	Rồi	bỗng

ông	quát	to	lên:

“Cho	tôi	ra	khỏi	chỗ	này	đi!”

George	 cố	 chen	 lên	 đến	 chỗ	 Abel	 và	 len	 qua	 đám	 đông	 ra	 xe	 Cadillac
đang	chờ	ở	ngoài.	Abel	cúi	xuống	đưa	hai	tay	lên	che	đầu	trong	khi	đèn	máy
ảnh	vẫn	tiếp	tục	nháy.	George	quát	người	lái	xe	cho	chạy	ngay	đi.

“Về	Nam	tước,	thưa	ông?”	Anh	ta	hỏi.

“Không,	về	chỗ	cô	Rosnovski	ở	đường	57.”	George	trả	lời.

“Tại	sao?”	Abel	hỏi.

“Vì	báo	chí	đang	kéo	đầy	đến	Nam	tước.”

“Tôi	không	hiểu,”	Abel	nói.	“ở	Istanbul	họ	đối	đãi	với	tôi	như	với	một	đại
sứ,	thế	mà	về	đến	nhà	lại	như	một	phạm	nhân	là	thế	nào?	Có	chuyện	gì	thế,
George?”

“Anh	muốn	nghe	tôi	nói	tất	cả	hay	chờ	gặp	luật	sư	của	anh?”	George	hỏi.

“Luật	sư	của	tôi?	Anh	thuê	người	đại	diện	cho	tôi	à?”	Abel	hỏi.

“H.	Tranfford	Jilks,	người	khá	nhất	và	đắt	tiền	nhất.	Tôi	nghĩ	trong	tình

thế	này	anh	không	ngại	gì	về	tiền	cả,	Abel.”

“Đúng	đấy,	George,	tôi	xin	lỗi.	Bây	giờ	ông	ta	đâu?”

“Tôi	 để	 ông	 ta	 ở	 lại	 tòa,	 nhưng	 ông	 ta	 bảo	 xong	 việc	 là	 ông	 ta	 về	 đây

ngay.”

“Tôi	không	thể	chờ	lâu	thế	được,	George.	Anh	cứ	nói	qua	cho	tôi	biết	là

cái	gì	đã,	nói	cái	xấu	nhất	ấy.”

George	hít	lấy	một	hơi	dài.	Ông	nói:

“Có	giấy	bắt	giam	anh.”

“Về	tội	gì?”

“Hối	lộ	quan	chức	chính	phủ.”

“Cả	đời	tôi	chưa	bao	giờ	dính	đến	một	quan	chức	chính	phủ	nào,”	Abel

nói.

“Tôi	biết,	nhưng	Henry	Osborne	có	dính	đến,	và	những	gì	ông	ta	làm	hình

như	là	nhân	danh	anh	hoặc	thay	mặt	anh.”

“Ôi,	lạy	Chúa,”	Abel	nói.	“Lẽ	ra	tôi	không	bao	giờ	dùng	ông	ta.	Tôi	đã	để
cho	 cái	 điều	 cả	 hai	 cùng	 ghét	 Kane	 làm	 cho	 đầu	 óc	 mình	 bị	 ngu	 mất	 rồi.
Nhưng	 tôi	 vẫn	 còn	 chưa	 thể	 tin	 được	 là	 Henry	 nói	 hết,	 vì	 cuối	 cùng	 chính
ông	ta	cũng	bị	tội	kia	mà.”

“Nhưng	 Henry	 đã	 biến	 mất	 rồi,”	 George	 nói.	 “Và	 điều	 ngạc	 nhiên	 lớn
nhất	là	tự	nhiên	tất	cả	các	khoản	nợ	của	ông	ta	đã	được	bí	mật	thanh	toán
hết.”

“William	Kane	rồi,”	Abel	bật	ra.

“Không	 thấy	 gì	 chỉ	 về	 hướng	 đó,”	 George	 nói.	 “Không	 có	 chứng	 cớ	 gì

ông	ta	dính	líu	đến	chuyện	này.”

“Ai	cần	gì	chứng	cớ?	Làm	sao	các	nhà	cầm	quyền	có	được	những	tài	liệu

này?”

“Không	rõ	lắm,”	George.	“Hình	như	có	một	gói	hồ	sơ	nặc	danh	gửi	thẳng

đến	Bộ	Tư	pháp	ở	Washington.”

“Chắc	là	gửi	từ	bưu	điện	New	York,”	Abel	nói.

“Không,	từ	Chicago.”

Abel	im	lặng	một	lúc.

“Không	thể	là	Henry	gửi	hồ	sơ	ấy	cho	họ,”	ông	nói.	“Như	vậy	vô	lý.”

“Sao	anh	biết	chắc	như	vậy?”	George	hỏi.

“Vì	 anh	 vừa	 bảo	 là	 các	 khoản	 nợ	 của	 ông	 ta	 được	 thanh	 toán,	 và	 chắc
chắn	là	Bộ	Tư	Pháp	nếu	không	tóm	được	món	bở	này	thì	họ	sẽ	không	chịu	ra
tay.	Henry	có	thể	đã	bán	hồ	sơ	cho	một	người	nào	khác.	Nhưng	người	đó	là
ai?	Điều	duy	nhất	chắc	chắn	là	ông	ta	không	bao	giờ	trực	tiếp	thả	cái	tin	ấy
cho	Kane.”

“Trực	tiếp	ư?”	George	nói.

“Phải,	trực	tiếp,”	Abel	nhắc	lại.	“Có	thể	ông	ta	không	bán	trực	tiếp.	Có
thể	Kane	đã	thu	xếp	một	người	môi	giới	nào	đó	giải	quyết	toàn	bộ	vụ	này
nếu	họ	biết	Henry	đang	mắc	nợ	rất	nhiều	và	bọn	cá	cược	đang	đe	dọa	ông
ta.”

“Có	thể	đúng	đấy,	Abel.	Chả	cần	phải	một	anh	thám	tử	cũng	có	thể	khám
phá	 ra	 những	 vấn	 đề	 tài	 chính	 của	 Henry.	 Bất	 cứ	 ai	 ngồi	 ở	 một	 quầy	 rượu
Chicago	cũng	có	thể	biết	chuyện	đó.	Nhưng	đừng	vội	kết	luận	gì.	Để	xem
luật	sư	của	anh	nói	thế	nào	đã.”

Chiếc	xe	Cadillac	dừng	lại	trước	ngôi	nhà	cũ	của	Florentyna.	Abel	đã	giữ
lại	ngôi	nhà	này	với	hy	vọng	một	ngày	kia	con	gái	ông	sẽ	quay	về.	George
đã	trông	thấy	Tranfford	Jilks	đứng	chờ	sẵn	ở	cửa.	Ông	mở	cho	họ	vào.	Ngồi
xong	đâu	đấy,	George	rót	cho	Abel	một	cốc	whisky	lớn.	Abel	uống	một	hơi
cạn	rồi	đưa	cốc	cho	George	rót	tiếp.

“Ông	cứ	nói	cái	tệ	nhất	ấy,	ông	Jilks.	Ta	giải	quyết	cho	xong	chuyện	này

đi.”

“Tôi	 rất	 tiếc,	 ông	 Rosnovski,”	 ông	 ta	 lên	 tiếng.	 “Ông	 Novak	 có	 cho	 tôi

biết	về	chuyện	ở	Warsaw.”

“Bây	giờ	thì	hết	rồi.	Ta	nên	quên	cái	gọi	là	“thưa	Ngài”	ấy	đi	thôi.	Ông	có
thể	tin	chắc	là	nếu	Vincent	Hogan	được	hỏi	đến,	ông	ta	sẽ	không	còn	nhớ	cả
tên	tôi	nữa	kia.	Nào,	ông	Jilks,	họ	ghép	tôi	vào	những	tội	gì?”

“Ông	bị	kết	án	mười	bảy	tội	hối	lộ	và	làm	hư	hỏng	quan	chức	chính	phủ	ở
mười	bốn	bang	khác	nhau.	Tôi	đã	tạm	thời	thu	xếp	với	Bộ	tư	pháp	để	người
ta	đến	bắt	ông	tại	nhà	này	vào	sáng	mai.	Họ	cũng	không	phản	đối	nếu	ta	nộp
tiền	để	được	tạm	tha.”

“Thế	thì	dễ	chịu	đấy,”	Abel	nói,	“nhưng	nếu	họ	chứng	minh	được	đầy	đủ

các	tội	thì	sao?”

“Ồ,	 thể	 nào	 họ	 chả	 chứng	 minh	 được	 một	 số	 tội,”	 Tranfford	 Jilks	 nói.
“Nhưng	chừng	nào	Henry	Osborne	còn	lủi	trốn	thì	họ	còn	khó	chưa	thể	đổ
hết	các	tội	cho	ông	được.	Dù	sao	ông	cũng	phải	thừa	nhận	sự	thật	là	dù	ông
có	tội	hay	không	thì	tai	vạ	cũng	đã	xảy	ra	rồi,	ông	Rosnovski.”

“Tôi	hiểu	rõ	quá	đi	chứ,”	Abel	nói,	đưa	mắt	liếc	nhìn	trang	đầu	tờ	Tin	tức
hàng	ngày	Tranfford	Jilks	mang	theo.	“Bây	giờ	thì	ông	phải	tìm	ra	xem	kẻ
nào	 đã	 mua	 hồ	 sơ	 ấy	 của	 Henry	 Osborne,	 ông	 Jilks.	 Ông	 cần	 bao	 nhiêu
người	để	làm	việc	này	cứ	thuê	hết.	Tôi	không	ngại	tốn	kém.	Nhưng	ông	phải
tìm	ra,	và	tìm	ra	cho	nhanh,	vì	nếu	cuối	cùng	đó	đúng	là	William	Kane	thì	tôi
sẽ	cho	hắn	đứt	luôn.”

“Ông	đã	đang	gay	go	rồi	đấy,	đừng	có	làm	cho	rắc	rối	thêm,”	Tranfford

Jilks	nói.	“Khéo	rồi	lại	không	rút	ra	được.”

“Ông	 yên	 trí,”	 Abel	 nói.	 “Khi	 nào	 tôi	 cho	 Kane	 đi	 đứt	 thì	 đó	 sẽ	 là	 hợp

pháp	và	hoàn	toàn	có	danh	dự.”

“Ông	nghe	kỹ	tôi	nói	nhé,	ông	Rosnovski.	Lúc	này	ông	hãy	quên	William
Kane	đi,	và	hãy	lo	về	vụ	xử	sắp	tới.	Đó	sẽ	là	sự	kiện	quan	trọng	nhất	trong
đời	 ông	 trừ	 phi	 ông	 không	 cần	 gì	 đến	 chuyện	 ngồi	 tù	 trong	 mười	 năm	 tới.
Tối	nay	thì	ông	không	còn	có	thể	làm	gì	được	nữa.	Tôi	sẽ	cho	người	của	tôi
đi	tìm	Henry	Osborne,	và	sẽ	đưa	ra	một	lời	tuyên	bố	ngắn	cho	báo	chí	bác	bỏ
những	tội	đó,	nói	rằng	sau	đây	sẽ	có	lời	giải	thích	đầy	đủ	chứng	minh	rằng
ông	hoàn	toàn	vô	tội.”

“Ta	làm	thế	được	không?”	George	hỏi	với	vẻ	hy	vọng.

“Không	đâu,”	Jilks	nói,	“nhưng	nó	cho	tôi	có	thêm	thời	gian	để	suy	nghĩ.
Khi	nào	ông	Rosnovski	có	dịp	xem	lại	toàn	bộ	hồ	sơ	tên	tuổi	ấy,	ông	sẽ	thấy
là	tôi	rất	ngạc	nhiên	phát	hiện	ra	ông	không	hề	có	quan	hệ	trực	tiếp	gì	với	bất
cứ	ai	trong	đó.	Rất	có	thể	là	Henry	Osborne	trước	sau	vẫn	chỉ	làm	trung	gian

mà	không	bao	giờ	đưa	ông	Rosnovski	vào	đây	cả.	Như	thế	thì	việc	của	tôi	là
phải	chứng	minh	rằng	Osborne	đã	vượt	quyền	của	mình	với	tư	cách	là	một
giám	đốc	của	công	ty.	Xin	ông	nhớ	cho	nhé,	ông	Rosnovski,	nếu	ông	gặp	bất
cứ	 người	 nào	 có	 tên	 trong	 hồ	 sơ	 đó	 thì	 ông	 phải	 cho	 tôi	 biết	 ngay	 vì,	 lạy
Chúa,	tôi	chắc	chắn	mười	mươi	là	Bộ	Tư	pháp	sẽ	dùng	những	người	đó	làm
nhân	chứng	để	chống	lại	chúng	ta.	Tôi	sẽ	để	một	bản	sao	hồ	sơ	lại	cho	ông
rồi	đến	mai	bắt	đầu	lo	chuyện	này.	Ông	cứ	đi	nằm	và	cố	ngủ	lấy	một	giấc.
Chắc	ông	vừa	đi	về	mệt	lắm	rồi.	Sáng	mai	tôi	gặp	lại	ông.”

○○○

Abel	 bị	 bắt	 một	 cách	 lặng	 lẽ	 tại	 nhà	 con	 gái	 ông	 vào	 8	 giờ	 rưỡi	 sáng.
Cảnh	sát	và	viên	chức	tòa	án	liên	bang	của	phía	Nam	New	York	đưa	xe	đến
đem	ông	đi.	Màu	sắc	rực	rỡ	trang	trí	trên	các	cửa	hàng	nhân	ngay	lễ	thánh
Valentine	 khiến	 Abel	 càng	 cảm	 thấy	 cô	 đơn.	 Jilks	 tưởng	 mình	 đã	 thu	 xếp
được	kín	đáo	không	cho	báo	chí	biết	đến,	nhưng	khi	Abel	vừa	tới	tòa	án	thì
ông	 lập	 tức	 đã	 bị	 phóng	 viên	 và	 nhiếp	 ảnh	 vây	 quanh.	 Ông	 cố	 gắng	 chịu
đựng	 để	 đi	 vào	 phòng	 xử,	 George	 đi	 trước	 và	 Jilks	 theo	 sau.	 Họ	 yên	 lặng
ngồi	trong	phòng	chờ	đến	lượt	mình.

Lúc	được	gọi	ra,	quá	trình	tuyên	án	chỉ	có	vài	phút	và	không	khí	buồn	tẻ
một	cách	kỳ	lạ.	Thư	ký	tòa	đọc	lời	tuyên	án,	Tranfford	Jilks	trả	lời	“không	có
tội”	thay	mặt	cho	khách	hàng	của	mình	và	yêu	cầu	được	nộp	tiền	để	tạm	tha.
Như	đã	được	thỏa	thuận	trước,	tòa	không	bác	ý	kiến	đó.	Jilks	đề	nghị	chánh
án	Prescott	cho	ba	tháng	để	chuẩn	bị	bào	chữa.	Tòa	cho	hoãn	ngày	xử	đến	17
tháng	Năm.

Abel	lại	được	tự	do,	đàng	hoàng	ra	đối	diện	với	báo	chí	và	nhiếp	ảnh.	Lái
xe	đã	cho	xe	chờ	sẵn	dưới	bậc	thềm	và	mở	cửa	sau.	Máy	đã	nổ	sẵn,	người	lái
xe	phải	khéo	lắm	mới	khỏi	đụng	vào	các	phóng	viên	báo	chí	vẫn	đi	theo	hỏi
chuyện.	Về	đến	đường	57	rồi,	Abel	mới	để	tay	lên	vai	George:

“Bây	giờ	nhé,	George,	anh	sẽ	trực	tiếp	quản	lý	công	ty	trong	thời	gian	ba
tháng	để	tôi	chuẩn	bị	việc	chống	án	với	ông	Jilks.	Ta	hãy	hy	vọng	là	sau	đó
anh	sẽ	không	phải	một	mình	quản	lý	công	ty	nữa,”	Abel	gượng	cười	nói.

“Cố	 nhiên	 là	 không	 rồi,	 Abel.	 Ông	 Jilks	 sẽ	 gỡ	 được	 cho	 anh,	 rồi	 anh
xem.”	George	xách	cái	cặp	lên	và	cầm	lấy	cánh	tay	Abel.	“Anh	cứ	yên	trí,	-
ông	nói	rồi	từ	giã	hai	người	kia.”

Khi	vào	ngồi	trong	phòng	khách	rồi,	Abel	nói	với	nhà	luật	sư.

“Tôi	không	biết	là	nếu	không	có	George	thì	tôi	xoay	xở	ra	sao.	Hai	chúng
tôi	cùng	đi	tàu	đến	đây	từ	gần	bốn	chục	năm	trước,	và	cùng	trải	qua	không
biết	bao	nhiêu	gian	khổ.	Bây	giờ	xem	ra	trước	mắt	vẫn	còn	nhiều	gian	khổ
chứ	chưa	hết.	Thôi,	ta	tiếp	tục	làm	cái	gì	đó	đi,	ông	Jilks.	Ông	không	có	tin
gì	mới	về	Henry	Osborne	sao?”

“Không,	nhưng	tôi	có	sáu	người	đang	đi	tìm	và	tôi	biết	là	Bộ	Tư	pháp	ít
ra	cũng	có	sáu	người	nữa.	Vì	vậy,	có	thể	chắc	chắn	là	sẽ	tìm	ta	ông	ta,	tất
nhiên	là	không	thể	cho	họ	tìm	thấy	trước.”

“Còn	cái	người	mà	Osborne	bán	hồ	sơ	cho	anh	ta?”	Abel	hỏi.

“Tôi	đã	có	người	tin	cậy	ở	Chicago	được	phân	công	tìm	rồi.”

“Tốt,	Abel	nói.”	Bây	giờ	đến	lúc	xem	lại	cái	hồ	sơ	tên	tuổi	ông	để	lại	cho

tôi	đêm	qua.

Tranfford	Jilks	bắt	đầu	bằng	việc	đọc	lại	lời	tuyên	án	của	tòa,	rồi	sau	đó

cùng	với	Abel	đi	vào	chi	tiết	của	từng	tội	trạng.

Sau	gần	ba	tuần	gặp	nhau	liên	tục	như	vậy	và	Jilks	tin	rằng	Abel	không
còn	 có	 điều	 gì	 khác	 nữa	 để	 nói,	 ông	 ta	 đành	 để	 cho	 khách	 hàng	 của	 mình
được	nghỉ	ngơi.	Suốt	ba	tuần	đó	mà	không	có	tin	gì	đưa	đến	tìm	hiểu	hiện
nay	Henry	Osborne	đang	ở	đâu.	Cả	những	người	của	Jilks	và	của	Bộ	tư	pháp
đều	chịu	không	tìm	ra.	Người	của	Jilks	cũng	không	làm	sao	tìm	được	người
mà	 Henry	 bán	 tài	 liệu	 cho.	 Ông	 luật	 sư	 bắt	 đầu	 tự	 hỏi	 không	 biết	 Abel	 có
hoàn	toàn	đúng	không.

Ngày	xử	đã	đến	gần,	Albel	đã	có	ý	nghĩ	rằng	không	chừng	mình	có	khả
năng	là	phải	ngồi	tù	thật.	Bây	giờ	ông	cũng	đã	năm	mươi	lăm	tuổi,	ông	lo
ngại	nghĩ	đến	triển	vọng	những	năm	cuối	của	đời	mình	sẽ	giống	như	những
năm	đầu	đã	bị	tù	tội.	Tranfford	Jilks	cũng	đã	cho	thấy	là	nếu	Chính	phủ	chỉ
cần	 chứng	 minh	 một	 trường	 hợp	 thôi	 thì	 hồ	 sơ	 đó	 của	 Osborne	 đã	 đủ	 cho
Abel	ngồi	tù	rất	lâu	rồi.	Abel	lấy	làm	căm	tức	về	sự	bất	công	này	-	ông	cảm

thấy	thật	bất	công.	-	Những	việc	phi	pháp	mà	Henry	Osborne	đã	nhân	danh
ông	để	làm	ấy	tuy	có	thật	nhưng	không	phải	là	cá	biệt.

Abel	 tin	 rằng	 không	 có	 thứ	 kinh	 doanh	 mới	 nào	 phát	 triển	 được	 hoặc
không	thể	có	thứ	tiền	nào	kiếm	ra	được	nếu	không	có	những	chuyện	đấm	đút
hối	lộ	cho	một	số	người	đã	được	nêu	tên	trong	hồ	sơ	này.	Ông	nghĩ	đến	vẻ
mặt	bình	tĩnh	thản	nhiên	của	anh	chàng	William	Kane	ngồi	ở	Boston	những
năm	xưa,	trên	một	đống	tiền	được	thừa	hưởng	mà	rất	có	thể	là	nguồn	gốc	của
những	tiền	ấy	đều	nhơ	bẩn	cả	nhưng	được	che	đậy	dưới	cái	vỏ	đẹp	đẽ	từ	bao
nhiêu	đời	rồi.

Florentyna	 viết	 cho	 ông	 một	 bức	 thư	 rất	 cảm	 động,	 kèm	 theo	 mấy	 tấm
ảnh	con	trai	của	cô,	cô	nói	cô	vẫn	yêu	vẫn	kính	trọng	Abel	và	tin	rằng	ông	vô
tội.

Ba	ngày	trước	khi	xử,	Bộ	tư	pháp	tìm	ra	Henry	Osborne	ở	New	Orleans.
Lẽ	ra	họ	không	thể	biết	ông	ta	là	ai	nếu	như	ông	ta	không	vào	một	bệnh	viện
ở	địa	phương	với	hai	cái	chân	bị	gãy.	Một	viên	cảnh	sát	phát	hiện	ra	Henry
bị	thương	là	do	quỵt	nợ	đánh	bạc.	Ở	New	Orleans	người	ta	rất	ghét	cái	trò
này.	Viên	cảnh	sát	xác	định	được	đâu	ra	đấy	rồi,	tối	hôm	đó,	sau	khi	bệnh
viện	đã	bó	bột	cho	hai	chân	của	Osborne,	cho	ông	ta	ra	xe	lên	máy	bay	đưa
về	New	York.

Henry	Osborne	ngay	ngày	hôm	sau	bị	kết	tội	âm	mưu	trốn	tránh	và	cũng
không	được	nộp	tiền	để	tạm	tha.	Tranfford	Jilks	xin	phép	tòa	cho	ông	được
hỏi	Osborne.	Tòa	cho	phép	nhưng	Jilks	hỏi	chuyện	mà	cũng	chẳng	biết	được
gì	hơn.	Hình	như	đã	rõ	ràng	và	Osborne	có	mặc	cả	với	chính	phủ,	trong	đó
ông	ta	hứa	là	sẽ	khai	hết	tội	cho	Abel	cốt	để	nhẹ	tội	cho	bản	thân	ông	ta.

“Hẳn	là	ông	Osborne	sẽ	chỉ	bị	tội	rất	nhẹ	thôi,”	ông	luật	sư	lặng	lẽ	bình

luận,	“hắn	sẽ	chơi	cái	trò	ấy	đấy!”

Abel	nói:

“Tôi	thì	chịu	 đòn,	còn	 hắn	thì	thoát.	 Bây	giờ	 thì	chúng	ta	 coi	như	 chịu,

không	biết	là	hắn	đã	bán	cái	hồ	sơ	chết	tiệt	ấy	cho	ai.”

“Không,	 ông	 nhầm	 đấy	 ông	 Rosnovski.	 Đó	 là	 điều	 ông	 ta	 nói	 ra,”	 Jilks
nói.	“Ông	ta	bảo	không	phải	William	Kane.	Trong	bất	cứ	hoàn	cảnh	nào	ông
ta	cũng	không	 bao	giờ	 bán	hồ	sơ	 cho	Kane.	 Một	người	ở	 Chicago	gọi	 báo

cho	biết	là	Harry	Smith	đã	trả	tiền	mặt	cho	Osborne	để	lấy	tài	liệu	đó.	Mà
ông	 biết	 đấy,	 Harry	 Smith	 chỉ	 là	 cái	 tên	 giả.	 Ở	 Chicago	 có	 đến	 hàng	 chục
Harry	Smith	mà	không	một	ai	khớp	với	người	như	đã	mô	tả.”

“Tìm	người	đó	đi,”	Abel	nói.	“Ông	phải	tìm	ra	ông	ta	trước	khi	tòa	xử.”

“Chúng	tôi	đã	làm	việc	đó	rồi,”	Jilks	nói.	“Nếu	ông	ta	còn	có	ở	Chicago
thì	chúng	tôi	đã	giữ	ngay	trong	tuần	rồi.	Osborne	còn	nói	là	cái	ông	Smith
nào	đó	đảm	bảo	chỉ	dùng	tài	liệu	này	cho	mục	đích	riêng	thôi	chứ	không	có
ý	định	tiết	lộ	nội	dung	cho	bất	cứ	ai	trong	chính	quyền.”

“Nhưng	tại	sao	cái	ông	“Smith”	đó	lại	cần	đến	những	chi	tiết	ấy	làm	gì?”

Abel	hỏi.

“Tôi	đoán	là	có	sự	tống	tiền,	vì	vậy	mà	Henry	Osborne	phải	biến	đi,	để
tránh	mặt	ông.	Ông	nghĩ	xem,	ông	Rosnovski,	có	thể	là	ông	ta	nói	thật.	Vả
lại,	khi	nghe	nói	hồ	sơ	này	đã	nằm	trong	tay	Bộ	tư	pháp	thì	ông	ta	cũng	lo	sợ
và	thất	vọng	chẳng	kém	gì	ông	khi	nghĩ	đến	những	gì	sẽ	bị	tiết	lộ.	Cho	nên
tôi	không	lấy	làm	lạ	thấy	ông	ta	trốn	tránh	và	đến	khi	bị	bắt	thì	ông	ta	sẵn
sàng	khai	ra	hết.”

“Ông	biết	không,”	Abel	nói,	“cái	lý	do	duy	nhất	tôi	dùng	con	người	đó
chỉ	vì	ông	ta	cũng	căm	ghét	Kane	như	tôi	căm	ghét	vậy,	và	đến	bây	giờ	thì
Kane	chơi	cả	hai	chúng	tôi.”

“Không	có	chứng	cớ	gì	cho	thấy	ông	Kane	có	dính	líu	vào	đây,”	Jilks	nói.

“Tôi	không	cần	chứng	cớ.”

Vụ	xử	được	hoãn	lại	theo	yêu	cầu	của	Chính	phủ,	vì	người	ta	cần	có	thêm
thời	gian	để	thẩm	vấn	Henry	Osborne	trước	khi	quyết	định	đưa	ra	xử.	Bây
giờ	ông	ta	là	nhân	chứng	chủ	yếu	trong	vụ	án.	Tranfford	Jilks	kịch	liệt	phản
đối	 và	 báo	 cho	 tòa	 biết	 rằng	 sức	 khỏe	 của	 khách	 hàng	 của	 ông,	 bây	 giờ
không	còn	là	một	người	trẻ	tuổi	nữa,	đang	mỗi	ngày	một	sa	sút	vì	bị	căng
thẳng	 với	 những	 lời	 buộc	 tội	 sai	 lầm.	 Chánh	 án	 Prescott	 không	 nghe.	 Ông
đồng	ý	với	yêu	cầu	của	Chính	phủ	và	hoãn	vụ	xử	thêm	bốn	tuần	nữa.

Thời	gian	một	tháng	ấy	đối	với	Abel	thật	dài,	và	hai	ngày	trước	khi	đưa	ra
xử,	ông	đành	cho	là	mình	có	tội	và	sẵn	sàng	chịu	án	tù	một	thời	gian	dài.	Thế
rồi	bỗng	người	của	Tranfford	Jilks	báo	tin	ở	Chicago	tìm	ra	người	có	tên	là
Harry	Smith,	và	anh	này	lại	hóa	ra	một	thám	tử	tư	nhân	ở	địa	phương	mang

tên	giả	vì	khách	hàng	của	anh	ta	buộc	phải	như	vậy,	và	khách	hàng	đó	là	một
công	ty	luật	gia	ở	New	York.	Jilks	phải	bỏ	ra	một	ngàn	đôla	và	mất	hai	mươi
bốn	giờ	nữa	mới	được	anh	chàng	Harry	Smith	này	cho	biết	công	ty	luật	gia
ấy	là	Cohen	&	Yablons.

“Luật	gia	của	Kane	rồi,”	Abel	nói	ngay.

“Ông	chắc	thế	không?”	Jilks	hỏi.	“Căn	cứ	những	điều	tôi	biết	về	William
Kane	 thì	 ông	 ta	 không	 bao	 giờ	 dùng	 đến	 một	 công	 ty	 của	 người	 Do	 Thái
đâu.”

“Trước	đây,	khi	tôi	mua	những	khách	sạn	từ	ngân	hàng	Kane	thì	mọi	thứ
giấy	tờ	đều	do	một	người	có	tên	là	Thomas	Cohen	làm.	Vì	một	lý	do	nào	đó,
ngân	hàng	dùng	hai	luật	gia	để	làm	việc	chuyển	khoản.”

“Vậy	anh	muốn	tôi	làm	gì	về	việc	này,”	George	hỏi	Abel.

“Không	 nên	 làm	 gì	 hết,”	 Tranfford	 Jilks	 nói.	 “Trước	 vụ	 xử,	 chúng	 ta

không	nên	làm	cho	rắc	rối	thêm.	Ông	hiểu	chứ,	ông	Rosnovski?”

“Vậy,”	 Abel	 nói.	 “Xử	 xong	 tôi	 sẽ	 tính	 chuyện	 với	 Kane.	 Bây	 giờ,	 ông
nghe	 đây	 nhé,	 ông	 Jilks,	 ông	 hãy	 nghe	 cho	 kỹ.	 Ông	 phải	 quay	 lại	 chỗ
Osborne	ngay	và	bảo	cho	ông	ta	biết	là	hồ	sơ	đó	đã	do	Harry	Smith	bán	cho
William	 Kane	 và	 Kane	 đã	 dùng	 nó	 để	 trả	 thù	 cả	 hai	 người,	 ông	 nhớ	 nhấn
mạnh	vào	chỗ	“cả	hai	người”.	Tôi	cam	đoan	với	ông	là	khi	Osborne	nghe	nói
thế,	ông	ta	sẽ	không	mở	miệng	nói	gì	ở	ghế	nhân	chứng	đâu	dù	cho	ông	ta	đã
hứa	bất	cứ	gì	với	Bộ	Tư	pháp.	Henry	Osborne	là	người	duy	nhất	còn	sống	để
mà	căm	ghét	Kane	hơn	là	tôi	ghét	nữa	kia.”

“Tùy	 ông	 thôi,”	 Jilks	 nói,	 tuy	 có	 vẻ	 không	 thông	 lắm.	 “Nhưng	 tôi	 vẫn
phải	nói	trước	để	ông	biết,	ông	Rosnovski,	rằng	ông	ta	sẽ	cứ	đổ	hết	tội	cho
ông	đấy,	vì	cho	đến	bây	giờ	ông	ta	đã	làm	một	tí	gì	để	đỡ	cho	ông	đâu.”

“Ông	hãy	cứ	tin	ở	tôi,	ông	Jilks.	Nghe	nói	đến	Kane	có	dính	líu	vào	đây

là	lập	tức	ông	ta	sẽ	thay	đổi	thái	độ	ngay.”

Tối	 hôm	 đó,	 Tranfford	 Jilks	 được	 phép	 vào	 thăm	 Henry	 Osborne	 mười
phút	 trong	 nhà	 giam.	 Osborne	 nghe	 ông	 nói	 nhưng	 không	 có	 phản	 ứng	 gì.
Jilks	 tin	 chắc	 là	 điều	 mình	 vừa	 nói	 không	 hề	 tác	 động	 chút	 nào	 đến	 nhân
chứng	đó	của	Chính	phủ.	Ông	quyết	định	để	đến	sáng	hôm	sau	sẽ	nói	lại	cho
Abel	Rosnovski	biết.	Ông	muốn	để	khách	hàng	của	mình	được	một	đêm	ngủ

yên	trước	khi	vụ	xử	tiến	hành	vào	hôm	sau.

Bốn	tiếng	đồng	hồ	trước	khi	vụ	xử	bắt	đầu,	người	gác	nhà	giam	đem	thức
ăn	sáng	vào	cho	Henry	Osborne	đã	thấy	ông	ta	treo	cổ	từ	bao	giờ.	Ông	ta	đã
dùng	chiếc	ca	vát	Harvard	để	tự	tử.

Vụ	xử	tiến	hành	mà	không	có	nhân	chứng	gì,	vì	vậy	phải	kéo	dài.	Sau	khi
nghe	Tranfford	Jilks	trình	bày	về	tình	trạng	sức	khỏe	của	khách	hàng	mình,
Chánh	án	Prescott	đã	bác	đi.	Công	chúng	theo	dõi	từng	tý	một	vụ	xử	Nam
tước	Chicago	trên	truyền	hình	và	báo	chí.	Điều	khủng	khiếp	cho	Abel	hơn	cả
là	ông	thấy	Zaphia	ngồi	trong	đám	công	chúng	với	vẻ	như	khoan	khoái	được
thấy	ông	khổ	sở.	Sau	chín	ngày	ở	tòa,	công	tố	thấy	vụ	xử	này	không	đứng
vững	lắm	bèn	tính	chuyện	mặc	cả	với	Tranfford	Jilks.	Trong	một	lúc	nghỉ,
Jilks	nói	lại	cho	Abel	biết	về	ý	của	tòa.

“Họ	sẽ	bỏ	không	buộc	tội	hối	lộ	nếu	ông	nhận	là	mình	có	thiếu	sót	đối	với

hai	trường	hợp	nhỏ	định	mua	chuộc	quan	chức.”

“Nếu	tôi	không	nhận	gì	hết	thì	liệu	có	cơ	hội	thoát	không?”

“Tôi	nghĩ	là	chỉ	có	một	nửa	cơ	hội	thôi,”	Jilks	nói.

“Thế	nếu	không	thoát	thì	sao?”

“Chánh	 án	 Prescott	 găng	 lắm.	 Xoàng	 ra	 cũng	 sáu	 năm	 tù,	 không	 kém

được	một	ngày.”

“Còn	nếu	tôi	chịu	và	nhận	hai	cái	lỗi	nhỏ	kia	thì	sao?”

“Thì	chịu	phạt	nặng	đấy.	Tôi	chắc	chỉ	đến	thế	là	cùng,”	Jilks	nói.

Abel	ngồi	suy	nghĩ	một	lát.

“Được	tôi	nhận	tội.	Cho	xong	cái	chuyện	chết	tiệt	này	đi.”

Các	luật	sư	của	Chính	phủ	báo	cho	Chánh	án	biết	là	họ	hủy	bỏ	mười	lăm
tội	 trạng	 của	 Abel	 Rosnovski.	 Tranfford	 Jilks	 đứng	 lên	 nói	 trước	 tòa	 rằng
khách	hàng	của	ông	nhận	hai	tội	còn	lại	kia	là	có	thiếu	sót	trong	hành	động.
Đoàn	thẩm	phán	được	cho	trở	lại	và	chánh	án	Prescott	trong	khi	kết	luận	đã
phê	phán	Abel	rất	mạnh,	nhắc	nhở	cho	ông	ta	biết	rằng	trong	cái	quyền	làm
ăn	kinh	doanh	không	bao	gồm	cả	quyền	mua	chuộc	công	chức	nhà	nước.

“Hối	lộ	là	một	tội	ác,	và	tội	ác	đó	lại	càng	nặng	nếu	nó	được	tiến	hành	bởi
một	người	có	hiểu	biết	và	có	quyền	thế,	mà	những	người	như	vậy	không	ai

lại	hạ	mình	xuống	mức	đó.”	Ông	chánh	án	nói	thêm,	khiến	cho	Abel	lại	vẫn
cảm	 thấy	 như	 mình	 mới	 nhập	 cư,	 “hối	 lộ	 có	 thể	 được	 chấp	 nhận	 như	 một
hành	động	bình	thường	trong	đời	sống	hàng	ngày	nhưng	ở	trên	đất	Hoa	Kỳ
này	thì	không	thế	được.	-	Chánh	án	Prescott	tuyên	án	Abel	sáu	tháng	tù	treo
với	25.000	đôla	tiền	phạt,	cộng	với	các	khoản	chi	phí	khác.”

George	 đưa	 Abel	 trở	 về	 khách	 sạn	 Nam	 tước.	 Hai	 người	 ngồi	 trên	 tầng
thượng	uống	rượu	whisky	đến	hơn	một	giờ	đồng	hồ,	rồi	cuối	cùng	Abel	nói:

“George	này,	tôi	muốn	anh	tiếp	xúc	với	Peter	Parfitt	và	trả	cho	ông	ta	một
triệu	đôla	để	lấy	cái	hai	phần	trăm	trong	ngân	hàng	Lester	đi,	vì	một	khi	đã
nắm	 trong	 tay	 được	 tám	 phần	 trăm	 cổ	 phần	 của	 ngân	 hàng	 là	 tôi	 sẽ	 có	 thể
vận	dụng	Điều	khoản	Bảy	trong	quy	chế,	và	tôi	sẽ	giết	William	Kane	ngay
trong	phòng	giám	đốc	của	hắn.”

George	gật	đầu	buồn	bã.	Ông	sợ	rằng	trận	chiến	vẫn	chưa	kết	thúc.

Mấy	ngày	sau	Bộ	Ngoại	giao	thông	báo	Ba	Lan	đã	được	hưởng	quy	chế
tối	huệ	quốc	trong	việc	buôn	bán	với	Hoa	Kỳ,	và	đại	sứ	tương	lai	của	Mỹ	ở
Warsaw	sẽ	là	John	Moors	Cabot.

CHƯƠNG	 40

Vào	một	buổi	tối	tháng	hai	rét	mướt,	William	Kane	ngồi	đọc	lại	báo	cáo
của	Thaddeus	Cohen.	Henry	Osborne	đã	đưa	ra	tất	cả	những	thông	tin	ông
cần	để	diệt	Abel	Rosnovski.	Ông	ta	đã	lấy	hai	mươi	nhăm	ngàn	đôla	rồi	biến
đi.	Rất	đúng	với	bản	chất	con	người	ông	ta.	William	nghĩ	bụng	và	để	lại	cặp
hồ	sơ	về	Rosnovski	vào	trong	két.	Bản	gốc	đã	được	Thaddeus	Cohen	gửi	lên
Bộ	Tư	pháp	ở	Washington	từ	trước	đây	mấy	ngày.

Khi	Abel	Rosnovski	ở	Thổ	Nhĩ	Kỳ	trở	về	ngay	sau	đó	bị	bắt,	William	vẫn
chờ	ông	ta	trả	thù,	bụng	chắc	mẩm	thế	nào	cũng	tung	ngay	ra	thị	trường	toàn
bộ	chứng	khoán	Liên	Mỹ	của	ông	ta	trong	ngân	hàng.	Lần	này,	William	đã
có	sự	chuẩn	bị.	Ông	đã	có	báo	trước	cho	đại	lý	biết	là	rất	có	thể	Liên	Mỹ	sẽ
lại	được	tung	ra	thị	trường	với	khối	lượng	to	và	bất	ngờ.	Những	gì	ông	dặn
trước	đại	lý	là	rất	rõ.	Hễ	họ	tung	ra	là	mua	ngay	để	khỏi	tụt	giá.	Một	lần	nữa,
ông	lại	sẵn	sàng	bỏ	tiền	trong	quỹ	riêng	ra	làm	biện	pháp	ngắn	hạn	để	tránh
cho	 ngân	 hàng	 khỏi	 có	 chuyện	 phiền	 phức.	 William	 cũng	 có	 một	 thông	 tri
nhỏ	cho	tất	cả	những	cổ	đông	của	Lester	yêu	cầu	họ	chớ	có	bán	bất	cứ	một
cổ	phiếu	nào	mà	không	tham	khảo	ý	kiến	của	ông	trước.

Mấy	tuần	trôi	qua	không	thấy	Abel	Rosnovski	động	đậy	gì	William	bắt
đầu	cho	rằng	Thaddeus	Cohen	đã	dự	đoán	đúng	khi	ông	ta	tin	là	họ	khó	có
thể	tìm	ra	dấu	vết	mà	lần	đến	chỗ	ông	được.	Hẳn	là	Rosnovski	đã	đổ	tội	tất
cả	cho	Henry	Osborne.	Thaddeus	Cohen	cũng	tin	chắc	rằng	với	chứng	cứ	mà
Osborne	khai	ra,	Abel	Rosnovski	sẽ	phải	ngồi	tù	khá	lâu	do	đó	sẽ	không	thể
có	 điều	 kiện	 vận	 dụng	 Điều	 khoản	 Bảy	 đe	 dọa	 ngân	 hàng.	 William	 Kane
cũng	hy	vọng	việc	tòa	tuyên	án	sẽ	làm	cho	Richard	tỉnh	ngộ	ra	được	và	quay
trở	về	nhà.	Chắc	chắn	là	những	điều	người	ta	tiết	lộ	về	gia	đình	đó	sẽ	chỉ	làm
cho	anh	ta	lúng	túng	khó	xử	với	cô	con	gái	của	Rosnovski	kia,	và	càng	thấy
rằng	trước	nay	bố	anh	ta	vẫn	đúng.

William	có	thể	hoan	nghênh	Richard	trở	về.	Hiện	nay	trong	ban	giám	đốc
ngân	hàng	Lester	có	một	chỗ	trống	do	Tony	Simmons	đã	về	hưu	và	do	cái

chết	đột	ngột	của	Ted	Leach.	Richard	sẽ	phải	quay	về	New	York	trước	khi
William	đến	tuổi	sáu	mươi	lăm	trong	vòng	mười	năm	nữa,	nếu	không	thì	sẽ
là	lần	đầu	tiên	trong	hơn	một	thế	kỷ	không	có	người	nào	của	họ	nhà	Kane
ngồi	trong	ban	giám	đốc	ngân	hàng.	Theo	báo	cáo	cho	biết	là	Richard	đã	tổ
chức	rất	giỏi	cho	những	cửa	hàng	mà	Florentyna	cần,	nhưng	cố	nhiên	cái	cơ
hội	để	trở	hành	chủ	tịch	tương	lai	của	ngân	hàng	Lester	đối	với	Richard	có	ý
nghĩa	 hơn	 nhiều	 so	 với	 chuyện	 làm	 việc	 cho	 cô	 con	 gái	 của	 Rosnovski	 đó
chứ.

Một	điều	nữa	khiến	William	lo	ngại	là	ông	không	ưa	lắm	cái	thế	hệ	giám
đốc	mới	hiện	đang	làm	việc	trong	ngân	hàng.	Jake	Thomas,	người	phó	chủ
tịch	mới	còn	là	người	rất	có	thể	được	thay	thế	William	làm	chủ	tịch.	Có	lẽ
ông	ta	được	học	ở	Princeton	và	tốt	nghiệp	loại	ưu,	nhưng	ông	ta	có	tính	khoe
mẽ	 -	 hơi	 quá	 khoe	 mẽ,	 William	 nghĩ	 bụng	 -	 mà	 lại	 cũng	 quá	 nhiều	 tham
vọng,	không	phải	là	loại	người	thích	hợp	để	làm	chủ	tịch	Lester	được.	Có	lẽ
William	phải	tiếp	tục	đeo	đẳng	cho	đến	năm	ông	sáu	mươi	lăm	tuổi	và	trong
khi	đó	cố	thuyết	phục	Richard	trở	về	Lester	càng	sớm	càng	tốt.	William	biết
là	Kate	sẵn	sàng	mong	Richard	trở	về	với	bất	cứ	điều	kiện	nào.	Nhưng	rồi
năm	 tháng	 trôi	 qua,	 ông	 càng	 thấy	 những	 nhận	 định	 của	 mình	 về	 con	 là
không	đúng	nữa.	Lạy	Trời,	cũng	may	mà	cuộc	hôn	nhân	của	Virginia	tốt	đẹp
và	 bây	 giờ	 cô	 đã	 có	 bầu	 rồi.	 Nếu	 Richard	 từ	 chối	 không	 chịu	 về	 và	 không
chịu	bỏ	cô	con	gái	Rosnovski	ấy,	thì	ông	có	thể	để	lại	tất	cả	cho	Virginia	nếu
cô	đẻ	cháu	trai.

William	đang	ngồi	ở	bàn	làm	việc	tại	ngân	hàng	thì	bị	trận	đau	tim	đầu
tiên.	Không	nghiêm	trọng	lắm.	Các	bác	sĩ	bảo	ông	nên	nghỉ	ngơi	ít	ngày	thì
có	thể	sống	thêm	hai	mươi	năm	nữa.	Ông	nói	với	bác	sĩ	-	ông	này	còn	trẻ
lắm	nhưng	giỏi	-	là	ông	rất	nhớ	Andrew	MacKenzie!	Và	ông	chỉ	muốn	sống
thêm	mười	năm	nữa	cho	hết	nhiệm	kỳ	làm	chủ	tịch	ngân	hàng.	Trong	mấy
tuần	 nghỉ	 ở	 nhà,	 William	 miễn	 cưỡng	 giao	 cho	 Jake	 Thomas	 trách	 nhiệm
toàn	diện	đối	với	các	quyết	định	của	ngân	hàng.	Nhưng	vừa	trở	lại	làm	việc,
William	lại	phải	nhanh	chóng	xác	định	lại	vị	trí	chủ	tịch	của	mình	vì	sợ	rằng
trong	khi	ông	vắng	mặt	Thomas	đã	có	thể	lạm	quyền	quá	chăng.

Thỉnh	 thoảng	 Kate	 mạnh	 dạn	 yêu	 cầu	 ông	 để	 cho	 bà	 trực	 tiếp	 gặp
Richard,	nhưng	ông	nhất	định	không	nghe,	nói	rằng:	“Tự	nó	biết	khi	nào	nó

muốn	thì	có	thể	về.	Tất	cả	những	gì	nó	cần	làm	là	chấm	dứt	quan	hệ	với	con
bé	gian	dối	đó.”

Hôm	 Henry	 Osborne	 tự	 tử,	 William	 lại	 bị	 một	 trận	 đau	 tim	 nữa,	 nhưng
ông	không	kêu	ca	gì.	Suốt	đêm,	Kate	ngồi	bên	giường	ông,	chỉ	sợ	ông	chết.
Nhưng	 việc	 ông	 còn	 quan	 tâm	 đến	 là	 vụ	 xử	 Abel	 Rosnovski	 sắp	 tới	 khiến
cho	ông	vẫn	sống	được.	William	theo	dõi	tình	hình	chung	quanh	vụ	này	rất
sát,	 và	 ông	 biết	 rằng	 việc	 Osborne	 tự	 tử	 sẽ	 chỉ	 càng	 làm	 cho	 cái	 thế	 của
Rosnovski	mạnh	hơn	lên	mà	thôi.	Khi	Rosnovski	cuối	cùng	được	tha	bổng
với	sáu	tháng	án	treo	và	nộp	hai	lăm	ngàn	đôla,	thì	William	không	lấy	làm
ngạc	nhiên	về	chuyện	họ	đã	xử	nhẹ	như	vậy.	Cũng	dễ	dàng	hình	dung	được
tại	sao	Chính	phủ	đồng	ý	với	một	vụ	xử	như	thế	thôi,	vì	Rosnovski	đã	thuê
được	một	luật	sư	giỏi.	Tuy	nhiên,	William	ngạc	nhiên	thấy	mình	cũng	cảm
thấy	có	tội	trong	việc	này,	vì	khi	Abel	Rosnovski	không	bị	ngồi	tù	nữa,	ông
lại	cũng	thấy	nhẹ	người.

Vụ	xử	xong	rồi,	William	không	cần	quan	tâm	đến	chuyện	Rosnovski	có
định	 phá	 giá	 chứng	 khoán	 Liên	 Mỹ	 hay	 không	 nữa,	 ông	 vẫn	 sẵn	 sàng	 đối
phó,	nhưng	rồi	không	thấy	gì.	Qua	mấy	tuần	lễ,	William	bắt	đầu	không	nghĩ
đến	 Nam	 tước	 Chicago	 nữa	 mà	 chỉ	 nghĩ	 đến	 Richard,	 mà	 lúc	 này	 ông	 rất
muốn	gặp.	“Tuổi	già	và	sợ	chết	gây	ra	những	thay	đổi	bất	ngờ	trong	tim”,
ông	đã	có	đọc	câu	đó	ở	đâu	một	lần.	Một	buổi	sáng	tháng	chín,	ông	nói	cho
Kate	biết	ý	nguyện	đó	của	mình.	Bà	không	hỏi	tại	sao	ông	lại	thay	đổi	ý	kiến
đến	như	vậy	và	chỉ	cần	biết	muốn	gặp	đứa	con	trai	độc	nhất.

“Tôi	sẽ	gọi	ngay	cho	Richard	và	mời	cả	hai	đứa	về,”	bà	nói,	và	bà	cũng
ngạc	nhiên	một	cách	thú	vị	là	lúc	bà	nói	đến	hai	đứa	thì	thấy	ông	không	có
vẻ	gì	khó	chịu.

“Cũng	 được	 thôi,”	 William	 khẽ	 nói.	 “Em	 bảo	 với	 Richard	 là	 anh	 muốn

gặp	nó	trước	khi	chết.”

“Anh	đừng	nói	dại.	Bác	sĩ	bảo	là	nếu	anh	làm	việc	từ	từ	thì	sẽ	còn	sống

được	hai	mươi	năm	nữa.”

“Anh	chỉ	muốn	hoàn	tất	nhiệm	kỳ	chủ	tịch	của	mình	để	Richard	nó	thay
thế.	Thế	là	đủ	rồi.	Sao	em	không	bay	sang	miền	Tây	một	lần	nữa	và	bảo	với
Richard	là	anh	yêu	cầu	như	thế,	Kate?”

“Anh	nói	một	lần	nữa	là	sao?”	Kate	bứt	rứt	hỏi	lại.

William	cười.

“Anh	 biết	 là	 em	 đã	 đi	 San	 Francisco	 nhiều	 lần	 rồi,	 em	 yêu	 quý	 ạ.	 Mấy
năm	 qua	 mỗi	 lần	 anh	 đi	 đâu	 có	 việc	 là	 em	 cũng	 lấy	 cớ	 về	 thăm	 mẹ.	 Năm
ngoái,	cụ	mất	 rồi	nên	 em	không	có	 cách	nào	 khác	được	nữa.	 Chúng	ta	 lấy
nhau	đã	hai	mươi	bảy	năm,	và	đến	giờ	thì	anh	đã	biết	là	đã	thuộc	tính	nết	của
em	quá	rồi.	Em	vẫn	đáng	yêu	như	ngày	đầu	anh	mới	gặp,	và	anh	tin	rằng	ở
cái	tuổi	năm	mươi	tư	thì	em	chả	có	người	tình	nào	nữa.	Vì	vậy	anh	thấy	chả
khó	gì	mà	không	kết	luận	được	là	em	đã	đi	thăm	Richard.”

“Đúng	đấy,	em	có	đi	thăm,”	Kate	nói.	“Nhưng	tại	sao	anh	không	nói	là	đã

biết	từ	trước.”

“Trong	thâm	tâm	thì	anh	mừng,”	William	nói.	“Anh	không	muốn	nó	hoàn

toàn	cắt	đứt	với	bố	mẹ.	Nó	thế	nào?”

“Cả	hai	đứa	đều	khỏe,	và	bây	giờ	thì	anh	vừa	có	cả	cháu	gái,	vừa	có	cả

cháu	trai.”

“Cả	cháu	gái	và	cháu	trai,”	William	nhắc	lại.

“Vâng	tên	nó	là	Kane	Abel,”	Kate	nói.

“Còn	cháu	trai?”	William	hỏi.	Bây	giờ	ông	mới	hỏi	là	một.

Khi	Kate	nói	tên	cháu	ra,	ông	cười.	Nhưng	đó	là	bà	nói	dối	thôi.

“Tốt,”	William	nói.	“Em	bay	đi	San	Francisco	xem	làm	gì	được	không.
Bảo	nó	là	anh	yêu	nó.	-	Ông	đã	có	một	lần	nghe	một	người	già	khác	nói	câu
đó,	một	người	sắp	mất	đứa	con	trai	của	mình.”

Đêm	đó	Kate	thấy	hết	sức	vui.	Đã	mấy	năm	nay	bà	mới	lại	cảm	thấy	được
như	vậy.	Bà	gọi	cho	Richard	báo	là	sẽ	sang	và	ở	lại	với	con	một	tuần,	đem
theo	cả	tin	vui	sang	nữa.

Ba	 tuần	 sau	 Kate	 mới	 trở	 lại	 New	 York.	 William	 hài	 lòng	 nghe	 nói	 cả
Richard	và	Florentyna	đầu	năm	tới	sẽ	trở	về	thăm	bố	mẹ,	và	đó	cũng	là	dịp
đầu	tiên	hai	vợ	chồng	đi	xa	khỏi	San	Francisco.	Kate	kể	rất	nhiều	về	chuyện
hai	 vợ	 chồng	 làm	 ăn	 khấm	 khá,	 thằng	 cháu	 trai	 rất	 giống	 ông	 nội,	 và	 cả
Richard	cùng	Florentyna	rất	muốn	về	New	York	ngay.

William	nghe	chuyện	chăm	chú	và	cảm	thấy	mình	cũng	hạnh	phúc,	yên

tâm.	Ông	thích	tất	cả	những	chuyện	ông	được	nghe	kể	về	Florentyna,	và	ông
bắt	đầu	lo	rằng	Richard	không	về	sớm	thì	rất	có	thể	vai	chủ	tịch	ngân	hàng	sẽ
rơi	vào	Jake	Thomas	mất	thôi.	Ông	lo	nhưng	không	nghĩ	về	chuyện	đó	lắm.

Sáng	thứ	hai	sau	đó,	William	trở	lại	làm	việc	với	một	tinh	thần	phấn	khởi
sau	một	thời	gian	vắng	mặt	khá	lâu.	Sau	trận	đau	tim	lần	thứ	hai,	ông	phục
hồi	tốt	hơn	và	bây	giờ	ông	cảm	thấy	đáng	sống.	“Ông	phải	đi	lại	nhẹ	nhàng
cẩn	thận	đấy,”	bác	sĩ	trẻ	đã	dặn	ông.	Nhưng	William	quyết	tâm	khẳng	định
lai	vai	trò	chủ	tịch	và	thống	đốc	ngân	hàng	của	mình	để	còn	dọn	đường	cho
con	trai.	Đến	ngân	hàng,	ông	được	người	gác	cửa	chào	hỏi	và	người	đó	báo
cho	ông	biết	là	Jake	Thomas	đang	tìm	ông,	trước	đó	cũng	đã	gọi	về	nhà	cho
ông.	William	cảm	ơn	người	nhân	viên	già	của	ngân	hàng,	người	duy	nhất	đã
phục	vụ	ngân	hàng	Lester	lâu	hơn	cả	chính	ông	chủ	tịch.

“Chả	có	gì	quan	trọng	mà	không	chờ	được,”	ông	nói.

“Không,	thưa	ông.”

William	chậm	chạp	bước	vào	phòng	chủ	tịch.	Vừa	mở	cửa,	ông	đã	thấy
có	 ba	 giám	 đốc	 đang	 ngồi	 họp	 với	 Jake	 Thomas	 đang	 ngồi	 đàng	 hoàng	 ở
chính	giữa	ghế	của	William.

“Tôi	vắng	mặt	lâu	thế	kia	à?”	William	cười	nói.	“Tôi	không	còn	làm	chủ

tịch	nữa	sao?”

“Tất	nhiên,	ông	vẫn	còn	chứ,”	Jake	Thomas	nói	và	vội	đứng	dậy	khỏi	ghế

chủ	tịch.	“Hoan	nghênh	ông	trở	lại,	ông	William.”

William	thấy	khó	có	thể	quen	với	cách	xưng	hô	của	Jake	Thomas	đã	gọi
ông	bằng	tên	tục.	Cái	thế	hệ	mới	này	họ	quá	thân	mật	thật	đấy.	Hai	người	chỉ
mới	biết	nhau	có	mấy	năm	thôi,	và	ông	ta	có	lẽ	chưa	ngoài	bốn	mươi.

“Có	vấn	đề	gì	đấy?”	Ông	hỏi.

“Abel	Rosnovski,”	Jake	Thomas	thản	nhiên	đáp.

William	cảm	thấy	nhói	đau	trong	bụng	và	ngồi	xuống	một	chiếc	ghế	da

gần	đó	nhất.

“Lần	 này	 ông	 ta	 muốn	 gì?”	 Ông	 mệt	 mỏi	 hỏi.	 “Ông	 ta	 không	 muốn	 để

cho	tôi	được	yên	thân	sao?”

Jake	Thomas	bước	đến	chỗ	William.

“Ông	 ta	 muốn	 vận	 dụng	 Điều	 khoản	 Bảy	 và	 muốn	 có	 một	 cuộc	 họp	 ủy

quyền	với	mục	đích	duy	nhất	là	gạt	ông	ra	khỏi	ghế	chủ	tịch.”

“Ông	ta	không	thể	làm	thế	được.	Ông	ta	không	có	đủ	số	tám	phần	trăm
cần	thiết,	mà	quy	chế	của	ngân	hàng	đã	nói	rõ	rằng	chủ	tịch	phải	được	thông
báo	 ngay	 lập	 tức	 nếu	 có	 người	 nào	 bên	 ngoài	 chiếm	 hữu	 tám	 phần	 trăm
chứng	khoán.”

“Ông	ấy	nói	đến	sáng	mai	sẽ	có	tám	phần	trăm	đó.”

“Không,	 không,”	 William	 nói.	 “Tôi	 đã	 kiểm	 tra	 kỹ	 tất	 cả	 các	 cổ	 phiếu.

Không	có	ai	muốn	bán	cho	Rosnovski	cả.	Không	có	ai.”

“Peter	Parfitt,”	Jake	Thomas	nói.

“Không,”	William	cười	ngạo	nghễ.	“Tôi	đã	mua	chứng	khoán	của	ông	ta

cách	đây	một	năm	qua	một	người	thứ	ba	rồi.”

Jake	Thomas	chưng	hửng,	và	đến	một	lúc	sau	không	ai	nói	gì.	Lần	đầu
tiên	William	hiểu	là	Thomas	muốn	được	làm	chủ	tịch	Lester	biết	chừng	nào.

“Sự	thật	là,”	Jake	Thomas	nói,	“ông	ta	nói	đến	mai	sẽ	có	tám	phần	trăm,
do	đó	ông	ta	có	quyền	cử	ra	ba	giám	đốc	để	đình	chỉ	bất	cứ	quyết	định	lớn
nào	trong	vòng	ba	tháng.	Đó	cũng	chính	là	những	điều	khoản	ông	đã	đưa	vào
đó	 để	 đảm	 bảo	 cái	 thế	 lâu	 dài	 của	 mình.	 Ông	 ấy	 cũng	 có	 ý	 muốn	 công	 bố
quyết	định	của	mình	trên	báo	cho	cả	nước	biết.	Để	đề	phòng,	ông	ấy	còn	dọa
bán	cả	chứng	khoán	của	công	ty	Nam	tước	để	đảo	lại	quyền	kiểm	soát	của
Lester	nếu	có	ý	kiến	phản	đối	ông	ta.	Ông	ta	cũng	nói	rõ	là	chỉ	có	một	cách
để	ông	ta	từ	bỏ	kế	hoạch	này	thôi.”

“Là	cách	gì?”	William	nói.

“Là	ông	xin	từ	chức	chủ	tịch	ngân	hàng,”	Jake	Thomas	đáp.

“Thế	là	tống	tiền	à?”	William	nói	gần	như	hét	lên.

“Có	thể,	nhưng	nếu	ông	không	từ	chức	vào	mười	hai	giờ	trưa	thứ	hai	tới,
thì	ông	ta	sẽ	công	bố	cho	tất	cả	các	cổ	đông	biết.	Ông	ấy	đã	giữ	sẵn	chỗ	để
đăng	trên	bốn	chục	tờ	báo	và	tạp	chí.”

“Ông	ta	điên	mất	rồi,”	William	nói.	Ông	rút	mùi	xoa	ở	túi	ngực	áo	đưa

lên	chấm	lông	mày.

“Như	 thế	 cũng	 chưa	 hết,”	 Jake	 Thomas	 nói	 tiếp.	 “Ông	 ấy	 còn	 đòi	 là

không	có	người	nào	thuộc	họ	Kane	được	thay	thế	ông	trong	ban	giám	đốc
trong	mười	năm	tới	đây	và	việc	từ	chức	của	ông	không	được	lấy	cớ	là	yếu
sức	hay	bất	cứ	cớ	gì	khác	để	ra	đi.	Ông	ta	đưa	ra	một	tài	liệu	dài	có	tiêu	đề
“Công	ty	Nam	tước”.”

“Điên,”	William	nhắc	lại	sau	khi	đọc	qua	bức	thư.

“Dù	sao	tôi	cũng	đã	triệu	tập	họp	ban	giám	đốc	vào	mười	giờ	ngày	mai,”
Jake	Thomas	nói.	“Tôi	nghĩ	chúng	ta	sẽ	thảo	luận	chi	tiết	những	yêu	cầu	của
ông	ta,	William.”

Ba	 vị	 giám	 đốc	 để	 William	 ngồi	 lại	 một	 mình	 trong	 phòng.	 Suốt	 ngày
hôm	đó	không	ai	vào	gặp	ông.	Ông	liên	lạc	với	một	số	giám	đốc	khác	nhưng
chỉ	nói	chuyện	được	với	một	vài	người	và	cảm	thấy	không	chắc	được	họ	ủng
hộ.	Ông	biết	là	cuộc	họp	ngày	mai	sẽ	rất	căng,	nhưng	chừng	nào	chưa	có	ai
có	được	tám	phần	trăm	thì	ông	còn	thấy	yên	tâm.	Ông	bắt	đầu	ngồi	tính	đến
một	chiến	lược	để	duy	trì	sự	kiểm	soát	của	ông	đối	với	ban	giám	đốc.	Ông
kiểm	 tra	 lại	 danh	 sách	 các	 cổ	 đông.	 Theo	 ông	 biết	 được	 thì	 cho	 đến	 nay
không	 một	 ai	 có	 ý	 muốn	 nhả	 chứng	 khoán	 của	 mình	 ra	 cả.	 Ông	 cười	 một
mình.	 Abel	 Rosnovski	 đã	 thất	 bại	 với	 cú	 này	 của	 ông	 ta	 rồi.	 Tối	 hôm	 đó,
William	về	nhà	sớm,	vào	thư	viện	ngồi	để	suy	nghĩ	về	những	sách	lược	đánh
bại	 Abel	 Rosnovski	 một	 lần	 cuối.	 Mãi	 đến	 ba	 giờ	 sáng	 ông	 mới	 đi	 ngủ,
nhưng	 ông	 đã	 quyết	 định	 được	 sẽ	 làm	 gì.	 Jake	 Thomas	 phải	 bị	 gạt	 ra	 khỏi
ban	giám	đốc	để	Richard	thay	vào	đó.

Sáng	hôm	sau	William	đến	sớm	để	dự	cuộc	họp	ban	giám	đốc.	Ông	ngồi
trong	 phòng	 làm	 việc	 xem	 lại	 những	 điểm	 đã	 ghi	 chép,	 rất	 tin	 ở	 thắng	 lợi.
Ông	cảm	thấy	kế	hoạch	của	mình	đã	tính	đến	mọi	mặt.	Lúc	mười	giờ	kém
năm	phút,	thư	ký	bấm	chuông	báo	vào:

“Có	một	ông	Rosnovski	muốn	nói	chuyện	điện	thoại	với	ông,”	cô	nói.

“Sao?”	William	hỏi.

“Ông	Rosnovski.”

“Ông	Rosnovski.”	William	nhắc	lại	cái	tên	như	không	tin	ở	mình,	“Cho

nói	đi,	-	ông	đáp,	giọng	hơi	run.”

“Vâng,	thưa	ông.”

“Ông	Kane?”	Một	giọng	nhẹ	mà	William	không	bao	giờ	quên	được.

“Vâng,	lần	này	ông	định	làm	gì	theo?”	William	hỏi.

“Theo	quy	chế	của	ngân	hàng,	tôi	báo	để	ông	biết	là	hiện	nay	tôi	đã	có
tám	phần	trăm	cổ	phần	của	Lester,	và	tôi	muốn	vận	dụng	Điều	khoản	Bảy
nếu	như	những	yêu	cầu	trước	đây	của	tôi	không	được	đáp	ứng	vào	trưa	ngày
thứ	hai.”

“Ông	có	được	hai	phần	trăm	cuối	cùng	của	ai	thế?”	William	lắp	bắp	hỏi.

Điện	thoại	ngắt.

Ông	 vội	 xem	 danh	 sách	 các	 cổ	 đông,	 cố	 tìm	 xem	 ai	 đã	 phản	 bội	 mình.

Lúc	chuông	điện	thoại	reo	lần	nữa,	William	còn	chưa	hết	run.

Đúng	mười	giờ,	William	bước	vào	phòng	giám	đốc.	Nhìn	quanh	bàn,	ông
chợt	thấy	mình	còn	hiểu	rất	ít	về	những	giám	đốc	trẻ.	Lần	trước,	ông	cũng	đã
có	 một	 cuộc	 chiến	 đấu	 trong	 chính	 phòng	 này.	 Ông	 chẳng	 quen	 biết	 một
giám	đốc	nào	trong	số	họ,	thế	mà	ông	vẫn	thắng.	Ông	mỉm	cười	với	mình,	tự
tin	 rằng	 còn	 có	 thể	 đánh	 bại	 Abel	 Rosnovski.	 Ông	 đứng	 dậy	 nói	 với	 ban
giám	đốc.

“Thưa	các	vị,	cuộc	họp	này	được	triệu	tập	vì	ngân	hàng	nhận	được	yêu
cầu	của	ông	Abel	Rosnovski	bên	Công	ty	Nam	tước,	một	con	người	phạm	tội
đã	bị	lên	án	nhưng	lại	có	thái	độ	hỗn	xược	dám	trực	tiếp	đe	dọa	tôi,	cụ	thể	là
dùng	 tám	 phần	 trăm	 cổ	 phần	 của	 ông	 ta	 trong	 ngân	 hàng	 này	 để	 làm	 cho
chúng	ta	khó	xử,	và	nếu	như	chiến	thuật	này	không	thành	công	thì	ông	ta	sẽ
dùng	đến	biện	pháp	đảo	ngược	giá	trị,	trừ	phi	tôi	từ	chức	chủ	tịch	và	thống
đốc	mà	không	có	lời	giải	thích	gì.	Các	vị	đều	biết	rằng	tôi	chỉ	còn	có	chín
năm	nữa	để	phục	vụ	ngân	hàng	này	cho	đến	khi	tôi	về	hưu,	và	nếu	như	trước
đó	tôi	phải	rời	đi,	thì	việc	từ	chức	của	tôi	sẽ	hoàn	toàn	bị	hiểu	sai	lạc	trong
thế	giới	tài	chính.”

William	nhìn	xuống	những	ý	mình	đã	ghi	trước,	quyết	tâm	đi	tới	với	con

chủ	bài	của	mình.

“Thưa	các	vị,	tôi	sẵn	sàng	giao	lại	toàn	bộ	cổ	phiếu	của	tôi	với	mười	triệu
đôla	của	quỹ	ủy	thác	riêng	của	tôi	để	ngân	hàng	sử	dụng	chống	lại	bất	cứ	âm
mưu	nào	của	ông	Rosnovski	trong	khi	đó	vẫn	đảm	bảo	cho	ngân	hàng	Lester

không	bị	thua	thiệt	gì	hết.	Trong	hoàn	cảnh	như	hiện	nay,	tôi	hy	vọng	được
các	vị	hoàn	toàn	ủng	hộ	trong	cuộc	đấu	tranh	chống	Abel	Rosnovski.	Tôi	tin
rằng	các	vị	không	phải	là	những	người	chịu	để	cho	bị	dọa	dẫm	một	cách	tầm
thường	như	vậy.”

Cả	 phòng	 im	 lặng.	 William	 tin	 chắc	 mình	 đã	 thắng,	 nhưng	 rồi	 Jake
Thomas	lên	tiếng	xem	ban	giám	đốc	có	ai	muốn	hỏi	về	quan	hệ	giữa	ông	với
Abel	Rosnovski.	Yêu	cầu	đó	khiến	William	ngỡ	ngàng,	nhưng	ông	đồng	ý
ngay,	 không	 ngập	 ngừng.	 Jake	 Thomas	 không	 phải	 là	 người	 khiến	 ông	 sợ
được.

“Mối	thù	này	giữa	ông	với	Abel	Rosnovski,”	Jake	Thomas	nói,	“đã	diễn
ra	hơn	ba	chục	năm	nay	rồi.	Ông	có	tin	rằng	nếu	chúng	tôi	theo	kế	hoạch	của
ông	thì	sẽ	chấm	dứt	được	chuyện	đó	không?”

“Ông	ta	còn	có	thể	làm	gì	khác	được	nữa?”	William	lúng	túng	hỏi	và	nhìn

quanh	phòng	xem	có	ai	lên	tiếng	ủng	hộ	không.

“Ông	ta	chưa	làm	gì	thì	chưa	thể	biết	được,	nhưng	với	tám	phần	trăm	cổ
phần	trong	ngân	hàng	thì	ông	ta	cũng	đã	có	quyền	ngang	với	ông	rồi,”	đó	là
ý	kiến	của	người	bí	thư	mới	của	Công	ty,	William	không	ưa	anh	chàng	này
vì	anh	ta	nói	nhiều.	“Và	điều	mà	chúng	tôi	có	thể	thấy	được	là	trong	hai	ông
hình	như	chẳng	ai	có	thể	xóa	bỏ	được	mối	tư	thù	này.	Mặc	dầu	ông	đã	sẵn
sàng	đưa	ra	mười	triệu	để	bảo	vệ	cho	vị	trí	tài	chính	của	ngân	hàng,	nhưng
nếu	ông	Rosnovski	cứ	tiếp	tục	đình	lại	những	quyết	định	về	chính	sách,	cứ
triệu	tập	những	cuộc	họp	ủy	nhiệm	mà	không	kể	gì	đến	thiện	chí	của	ngân
hàng,	thì	nhất	định	điều	đó	sẽ	gây	ra	hốt	hoảng.	Ngân	hàng	và	những	công	ty
phụ	 thuộc	 vào	 ngân	 hàng	 mà	 chúng	 tôi	 có	 trách	 nhiệm	 với	 họ	 với	 tư	 cách
giám	đốc	sẽ	ít	ra	là	thấy	khó	xử	và	nhiều	ra	là	có	thể	đổ	sụp.”

“Không,	không,”	William	nói.	“Với	sự	ủng	hộ	của	riêng	tôi,	chúng	ta	có

thể	đối	chọi	với	ông	ta	được.”

“Điều	mà	chúng	ta	phải	quyết	định	hôm	nay,”	bí	thư	công	ty	nói	tiếp,	“là
xem	 có	 điều	 kiện	 nào	 để	 cho	 ban	 giám	 đốc	 này	 đối	 chọi	 được	 với	 ông
Rosnovski	hay	không.	Có	lẽ	về	lâu	về	dài	thì	chúng	ta	là	những	người	chắc
chắn	thất	bại.”

“Không	đâu,	nếu	tôi	bỏ	quỹ	riêng	của	tôi	ra	trả	cho	cái	giá	đó.”	William

nói.

“Điều	 đó	 thì	 ông	 có	 thể	 làm	 được,”	 Jake	 Thomas	 nói,	 “nhưng	 chúng	 ta
không	 chỉ	 bàn	 vấn	 đề	 tiền,	 mà	 còn	 nhiều	 vấn	 đề	 lớn	 hơn	 đặt	 ra	 cho	 ngân
hàng.	 Bây	 giờ	 ông	 Rosnovski	 có	 thể	 vận	 dụng	 Điều	 khoản	 Bảy	 thì	 ông	 ấy
muốn	chơi	kiểu	nào	với	ta	là	tùy	ông	ta	thôi.	Ngân	hàng	có	thể	bỏ	hết	thì	giờ
ra	không	làm	gì	mà	chỉ	ngồi	đoán	trước	xem	Abel	Rosnovski	định	chơi	thế
nào.”

Jake	 Thomas	 chờ	 cho	 điều	 mình	 vừa	 nói	 đủ	 ngấm	 vào	 mọi	 người,

William	im	lặng.	Rồi	Thomas	lại	nhìn	vào	William	nói	tiếp:

“Bây	giờ,	tôi	xin	hỏi	ông,	thưa	ông	chủ	tịch,	một	câu	hỏi	riêng	rất	nghiêm
túc	đang	khiến	mọi	người	ngồi	quanh	bàn	này	lo	lắng,	và	tôi	hy	vọng	ông	sẽ
rất	thành	thật	trả	lời	cho	chúng	tôi	biết,	mặc	dầu	đối	với	ông	có	thể	là	không
thú	vị	gì	lắm.”

William	nhìn	lên,	 không	hiểu	 đó	có	thể	 là	câu	 hỏi	gì,	ông	 tự	hỏi	 không
biết	 họ	 đã	 giấu	 giếm	 bàn	 với	 nhau	 những	 gì?	 Cái	 tay	 Jake	 Thomas	 tự	 cho
mình	là	ai	vậy?	William	cảm	thấy	mất	thế	chủ	động.

“Tôi	sẽ	trả	lời,	bất	cứ	gì	ban	giám	đốc	yêu	cầu,”	William	nói.	“Không	có
gì	 và	 không	 có	 ai	 đáng	 cho	 tôi	 phải	 sợ,	 -	 ông	 nói	 và	 nhìn	 thẳng	 vào	 Jake
Thomas.”

“Cảm	 ơn	 ông,”	 Jake	 Thomas	 nói,	 “Thưa	 ông	 chủ	 tịch,	 chúng	 tôi	 muốn
biết	ông	có	dính	líu	gì	đến	việc	gửi	một	hồ	sơ	đến	Bộ	tư	pháp	ở	Washington
khiến	cho	Abel	Rosnovski	bị	bắt	và	bị	kết	tội	lừa	đảo	trong	khi	đó	chính	ông
cũng	biết	rằng	ông	ta	là	một	cổ	đông	chủ	yếu	của	ngân	hàng	ta	không?”

“Ông	ta	đã	nói	với	ông	thế?”	William	hỏi.

“Vâng,	 ông	 ấy	 cho	 rằng	 ông	 là	 nguyên	 nhân	 duy	 nhất	 khiến	 ông	 ấy	 bị

bắt.”

William	ngồi	lặng	một	lát,	suy	nghĩ	về	câu	trả	lời	của	mình	trong	khi	vẫn
nhìn	xuống	những	điều	ông	ghi	trên	giấy.	Những	điều	đã	ghi	ấy	chẳng	giúp
gì	được	cho	ông.	Ông	đã	không	nghĩ	rằng	câu	hỏi	đó	sẽ	được	nêu	ra,	nhưng
đã	hơn	hai	mươi	ba	năm	nay	ông	chưa	nói	dối	ban	giám	đốc	bao	giờ.	Chẳng
lẽ	bây	giờ	ông	nói	dối	họ	sao.

“Phải	tôi	đã	làm	việc	đó,”	ông	nói,	phá	vỡ	giây	phút	im	lặng.	“Tài	liệu	đó
rơi	 vào	 tay	 tôi,	 và	 tôi	 nghĩ	 mình	 có	 bổn	 phận	 phải	 chuyển	 nó	 cho	 Bộ	 tư
pháp.”

“Làm	sao	những	tài	liệu	đó	đã	rơi	vào	tay	ông	được?”

William	không	trả	lời.

“Tôi	nghĩ	tất	cả	chúng	ta	đều	biết	câu	trả	lời	cho	câu	hỏi	đó,	thưa	ông	chủ
tịch,”	Jake	Thomas	nói.	“Hơn	nữa,	ông	cho	các	nhà	cầm	quyền	được	biết	mà
lại	không	thông	báo	cho	ban	giám	đốc	về	hành	động	của	mình,	và	làm	như
vậy	ông	đặt	tất	cả	chúng	tôi	vào	cái	thế	nguy	hiểm.	Tiếng	tăm	của	chúng	ta,
sự	nghiệp	của	chúng	ta,	tất	cả	những	gì	mà	uy	tín	của	ngân	hàng	này,	đều
phụ	thuộc	vào	mối	tư	thù	đó	của	ông.”

“Nhưng	Rosnovski	định	hại	tôi,”	William	nói,	biết	là	mình	đang	quát	to.

“Vậy	là	để	hại	lại	ông	ta,	ông	đã	hy	sinh	cả	sự	ổn	định	và	tiếng	tăm	của

ngân	hàng.”

“Đây	là	ngân	hàng	của	tôi,”	William	nói.

“Không	phải,”	Jake	Thomas	nói.	“ông	có	tám	phần	trăm	cổ	phần	như	ông
Rosnovski	vậy	thôi,	và	lúc	này	thì	ông	làm	chủ	tịch	và	thống	đốc	của	Lester,
nhưng	 ngân	 hàng	 không	 phải	 của	 ông	 để	 ông	 có	 thể	 tự	 mình	 muốn	 làm	 gì
cũng	được	mà	không	cần	phải	tham	khảo	ý	kiến	của	các	giám	đốc	khác.”

“Nếu	 vậy	 tôi	 yêu	 cầu	 ban	 giám	 đốc	 bỏ	 phiếu	 tín	 nhiệm,”	 William	 nói.

“Tôi	đề	nghị	các	vị	ủng	hộ	tôi	chống	lại	Abel	Rosnovski.”

“Đó	không	phải	là	mục	đích	của	bỏ	phiếu	tín	nhiệm,”	Bí	thư	công	ty	nói.
“Đây	là	bỏ	phiếu	để	xem	ông	còn	là	người	thích	hợp	để	quản	lý	ngân	hàng
này	trong	hoàn	cảnh	hiện	nay	nữa	không.	Ông	không	thấy	thế	sao,	ông	Chủ
tịch?”

“Thế	cũng	được,”	William	nói	và	quay	nhìn	đi	chỗ	khác.	“Ban	giám	đốc
này	sẽ	quyết	định	xem	họ	muốn	chấm	dứt	sự	nghiệp	của	tôi	trong	nhục	nhã
sau	gần	một	phần	tư	thế	kỷ	phục	vụ,	hay	là	chịu	bó	tay	trước	sự	đe	dọa	của
một	tên	tội	phạm.”

Jake	Thomas	ra	hiệu	gật	đầu	với	bí	thư	công	ty,	rồi	những	lá	phiếu	được
trao	quanh	bàn	cho	mỗi	thành	viên	ban	giám	đốc.	William	thấy	như	mọi	thứ

đã	 được	 quyết	 định	 trước	 khi	 có	 cuộc	 họp	 này.	 Ông	 liếc	 nhìn	 cả	 hai	 mươi
chín	người	ngồi	quanh	bàn.	Rất	nhiều	trong	số	đó	đã	do	chính	ông	lựa	chọn.
Có	một	lần	ông	đã	nghe	có	một	nhóm	trong	số	những	giám	đốc	trẻ	công	khai
ủng	hộ	đảng	Dân	chủ	và	John	Kennedy.	Một	số	sẽ	không	để	cho	Rosnovski
đánh	bại	ông.	Không	bây	giờ	thì	không.	Ông	tự	nhủ:	Xin	hãy	cứ	để	tôi	làm
cho	đến	hết	nhiệm	kỳ	chủ	tịch	đã.	Rồi	tôi	sẽ	lặng	lẽ	ra	đi,	không	kêu	ca	gì
hết.	Chứ	không	phải	kết	thúc	như	thế	này.

Ông	nhìn	các	thành	viên	ban	giám	đốc	đưa	lại	cho	bí	thư	những	lá	phiếu
của	họ.	Ông	này	từ	từ	mở	từng	phiếu.	Cả	căn	phòng	theo	dõi	ông	ta	mở	đến
những	phiếu	cuối	cùng,	mỗi	lần	lại	ghi	cẩn	thận	lên	một	mảnh	giấy	để	trước
mặt	đã	được	chia	sẵn	làm	hai	cột.

William	 có	 thể	 thấy	 rõ	 một	 bên	 cột	 dài	 hơn	 bên	 kia	 khá	 nhiều,	 nhưng
không	phân	biệt	được	bên	nào	là	bên	chống	và	bên	nào	ủng	hộ.	Ông	không
thể	 nào	 chấp	 nhận	 rằng	 lại	 có	 một	 ngày	 lại	 diễn	 ra	 cuộc	 bỏ	 phiếu	 ngay	 tại
phòng	giám	đốc	này	của	ông	để	chọn	lựa	giữa	ông	với	Abel	Rosnovski.

Bí	thư	nói	mấy	lời	gì	đó.	William	không	thể	tin	được	điều	ông	vừa	nghe
thấy.	Với	mười	bảy	trên	mười	hai	phiếu,	ông	đã	mất	sự	tín	nhiệm	của	ban
giám	đốc.

Ông	cố	đứng	dậy.	Thế	là	trong	trận	cuối	cùng,	Abel	Rosnovski	đã	đánh

bại	ông.	William	bước	ra	ngoài.

Không	 một	 ai	 nói	 gì,	 ông	 quay	 về	 phòng	 chủ	 tịch	 lấy	 áo,	 ông	 đứng	 lại
nhìn	lên	bức	chân	dung	của	Charles	Lester	một	lần	cuối,	rồi	chậm	chạp	bước
theo	hành	lang	đi	ra	cửa	ngoài.

Người	gác	cửa	nói:

“Rất	 mừng	 lại	 thấy	 ông,	 thưa	 ông	 chủ	 tịch.	 Ngày	 mai	 lại	 gặp	 ông,	 thưa

ông.”

William	biết	là	ông	ta	sẽ	chẳng	bao	giờ	gặp	lại	ông	nữa.	Ông	xoay	người
bắt	tay	con	người	hai	mươi	ba	năm	trước	đây	đã	chỉ	cho	ông	lối	lên	phòng
giám	đốc.	Người	gác	cửa	được	bắt	tay	hơi	ngạc	nhiên	nhìn	ông.

“Chúc	 ông	 ngủ	 ngon,”	 rồi	 nhìn	 ông	 ngồi	 lên	 sau	 xe.	 Ông	 ta	 không	 biết

đây	là	lần	cuối.

Lái	 xe	 đưa	 ông	 về	 nhà.	 Đến	 đường	 68,	 William	 ngã	 ngay	 ở	 bậc	 thềm
trước	 cửa.	 Lái	 xe	 và	 Kate	 đỡ	 ông	 vào	 trong	 nhà.	 Kate	 thấy	 ông	 khóc.	 Bà
vòng	tay	ôm	lấy	ông.

“Chuyện	gì	thế,	William?	Có	chuyện	gì	thế?”

“Anh	 bị	 vứt	 ra	 khỏi	 ngân	 hàng	 của	 anh	 rồi,”	 ông	 thổn	 thức.	 “Ban	 giám
đốc	của	anh	không	còn	tín	nhiệm	anh	nữa.	Đến	nước	này	họ	quay	ra	ủng	hộ
Abel	Rosnovski.”

Kate	 đỡ	 ông	 lên	 nằm	 trên	 giường.	 Bà	 ngồi	 đó	 với	 ông	 suốt	 đêm.	 Ông

không	còn	nói	gì	nữa,	mà	cũng	không	ngủ.

Sáng	thứ	hai	sau	đó,	trên	tờ	Nhật	báo	phố	Wall	chỉ	đơn	giản	có	một	thông

báo:

William	Lowell	Kane,	chủ	tịch	và	thống	đốc	ngân	hàng	Lester,	đã	từ	chức

sau	cuộc	họp	ban	giám	đốc	hôm	qua.

Không	thấy	nói	là	ốm	đau	hay	có	sự	giải	thích	gì	về	sự	ra	đi	bất	ngờ	đó,
cũng	không	có	ý	kiến	là	con	trai	ông	sẽ	thay	chân	ông	trong	ban	giám	đốc.
William	biết	là	tin	đồn	rồi	sẽ	lan	đi	khắp	phố	Wall	và	người	ta	sẽ	dự	đoán
những	cái	tệ	hại	nhất.	Ông	ngồi	một	mình	trên	giường,	coi	như	không	quan
tâm	gì	đến	cuộc	đời	này	nữa.

○○○

Cùng	ngày	hôm	đó,	Abel	đọc	thông	báo	về	chuyện	từ	chức	của	William

Kane	trên	Nhật	báo	phố	Wall.

Ông	nhấc	điện	thoại	lên,	quay	số	ngân	hàng	Lester	và	yêu	cầu	nói	chuyện

với	chủ	tịch	mới.	Vài	giây	sau,	Jake	Thomas	nghe	máy.

“Xin	chào	ông	Rosnovski.”

“Chào	ông	Thomas.	Tôi	gọi	để	báo	cho	ông	biết	là	tôi	sẽ	bán	các	cổ	phần
của	công	ty	hàng	không	Liên	Mỹ	cho	ngân	hàng	với	giá	thị	trường	sáng	nay
và	 tám	 phần	 trăm	 cổ	 phần	 của	 tôi	 ở	 Lester	 cho	 riêng	 ông	 với	 giá	 hai	 triệu
đôla.”

“Cảm	ơn	ông	Rosnovski,	ông	thật	là	rộng	rãi	quá.”

“Ông	không	cần	phải	cảm	ơn	tôi,	ông	Chủ	tịch,	đó	chẳng	qua	là	chúng	ta
đã	thỏa	thuận	với	nhau	khi	ông	bán	cho	tôi	hai	phần	trăm	của	ông	trong	ngân
hàng	Lester	thôi,”	Abel	Rosnovski	nói.

PHẦN	TÁM

CHƯƠNG	 41

Albel	rất	ngạc	nhiên	thấy	thắng	lợi	cuối	cùng	chẳng	đem	lại	được	cho	ông

mấy	chút	thỏa	mãn.

George	cố	thuyết	phục	ông	đi	Warsaw	để	tìm	địa	điểm	cho	việc	xây	dựng
một	khách	sạn	Nam	tước	mới,	nhưng	Abel	không	muốn	đi.	Càng	nhiều	tuổi
lên,	 ông	 càng	 sợ	 bị	 chết	 ở	 nước	 ngoài	 mà	 không	 bao	 giờ	 thấy	 được
Florentyna	 nữa.	 Đã	 nhiều	 tháng	 nay,	 Abel	 không	 tỏ	 ra	 quan	 tâm	 gì	 đến
những	hoạt	động	của	công	ty.	Khi	John	F.	Kennedy	bị	ám	sát	vào	ngày	22
tháng	 11	 năm	 1963,	 Abel	 càng	 cảm	 thấy	 thất	 vọng	 và	 lo	 sợ	 hơn	 cho	 nước
Mỹ.	 Nhưng	 rồi	 George	 cũng	 thuyết	 phục	 được	 ông	 làm	 một	 chuyến	 đi	 ra
nước	ngoài,	bảo	ông	là	sẽ	là	chẳng	có	hại	gì,	mà	đến	khi	ông	trở	về	thì	có	lẽ
tình	hình	sẽ	dễ	chịu	hơn.

Abel	đi	sang	Warsaw.	Ở	đây	ông	đã	đạt	được	một	sự	thỏa	thuận	rất	bí	mật
là	sẽ	xây	một	khách	sạn	Nam	tước	đầu	tiên	trong	khu	vực	này.	Sự	thông	thạo
của	ông	trong	ngôn	ngữ	đã	khiến	những	người	Warsaw	rất	cảm	động,	và	ông
lấy	 làm	 hài	 lòng	 đã	 có	 thể	 đánh	 bại	 những	 công	 ty	 khách	 sạn	 khác	 như
Holiday	 Inn	 và	 Intercontinental	 ở	 phía	 sau	 Bức	 màn	 sắt.	 Ông	 không	 thể
không	 nghĩ	 rằng…	 mà	 quả	 nhiên	 khi	 Lyndon	 Johnson	 cử	 John	 Gronowski
làm	 đại	 sứ	 người	 Mỹ	 gốc	 Ba	 Lan	 đầu	 tiên	 ở	 Warsaw	 cũng	 vẫn	 chẳng	 giải
quyết	 được	 gì.	 Nhưng	 bây	 giờ	 thì	 chẳng	 có	 gì	 làm	 cho	 ông	 hài	 lòng	 được
nữa.	Ông	đã	đánh	bại	Kane,	đã	mất	đứa	con	gái,	và	ông	không	biết	người	kia
cũng	có	nghĩ	như	vậy	về	đứa	con	trai	của	mình	không.

Sau	Warsaw,	ông	đi	vòng	quanh	thế	giới,	ở	lại	những	khách	sạn	cũ	của
ông	 và	 xem	 họ	 xây	 dựng	 tiếp	 những	 khách	 sạn	 mới.	 Ông	 khai	 mạc	 một
khách	sạn	Nam	tước	đầu	tiên	ở	Cape	Town,	Nam	Phi,	rồi	sau	đó	lại	bay	về
Đức	để	khai	mạc	một	khách	sạn	mới	ở	Dusseldorf.

Abel	ở	liền	sáu	tháng	trong	khách	sạn	Nam	tước	Paris,	nơi	ông	thích	nhất.
Ban	ngày	đi	la	cà	các	phố,	tối	đi	xem	ở	nhà	hát	nhạc	kịch,	mong	được	sống
lại	những	kỷ	niệm	sung	sướng	với	Florentyna.	Rồi	ông	rời	Paris	để	về	Mỹ

sau	 một	 thời	 gian	 lưu	 vong.	 Lúc	 bước	 xuống	 cầu	 thang	 sắt	 của	 chiếc	 máy
bay	Hàng	Không	Pháp	707	ở	sân	bay	quốc	tế	Kennedy,	lưng	ông	gù	xuống
và	ông	chụp	chiếc	mũ	đen	lên	cái	đầu	hói	nên	không	ai	nhận	ra	ông.	George,
con	 người	 trung	 thành	 và	 lương	 thiện,	 đã	 có	 mặt	 ở	 đó	 đón	 ông.	 Bây	 giờ
George	cũng	đã	già	đi	khá	nhiều.

Trên	 đường	 về	 khách	 sạn	 Nam	 tước	 New	 York,	 như	 thường	 lệ,	 George
báo	lại	cho	ông	biết	về	những	tin	mới	nhất	của	công	ty.	Xem	ra	lợi	nhuận	đã
thu	được	cao	hơn	trước	rất	nhiều	do	công	ty	đã	tung	ra	những	người	quán	lý
trẻ	ở	hầu	hết	các	thành	phố	lớn	trên	thế	giới.	Tất	cả	có	bảy	mươi	khách	sạn
và	bộ	máy	nhân	viên	là	22.000	người.

Abel	có	vẻ	như	không	nghe	gì.	Ông	chỉ	muốn	được	biết	tin	về	Florentyna.

“Nó	khỏe,”	George	nói.	“Đầu	năm	tới	nó	sẽ	về	New	York.”

“Sao?”	Abel	hỏi,	chợt	thấy	phấn	khởi	lên.

“Nó	khai	trương	một	trong	những	cửa	hàng	mới	trên	Đại	lộ	Năm.”

“Đại	lộ	Năm	ư?”

“Cửa	hàng	Florentyna	thứ	mười	một,”	George	nói.

“Anh	đã	gặp	nó	chưa,	George?”

“Rồi,”	ông	nhận	ngay.

“Nó	có	khỏe	không,	có	hạnh	phúc	không?”

“Cả	hai	đứa	đều	rất	khỏe	và	rất	hạnh	phúc.	Lại	làm	ăn	rất	thành	công	nữa.
Abel,	anh	phải	lấy	làm	tự	hào	về	chúng	nó.	Cháu	trai	rất	kháu,	và	cháu	gái
rất	xinh.	Đúng	là	hình	ảnh	Florentyna	vào	cái	tuổi	ấy.”

“Nó	có	về	thăm	tôi	không?”

“Anh	có	gặp	chồng	nó	không?”

“Không	đâu,	George.	Tôi	không	bao	giờ	có	thể	gặp	mặt	thằng	đó,	chừng

nào	mà	bố	nó	còn	sống.”

“Nếu	anh	chết	trước	thì	sao?”

“Anh	không	nên	tin	ở	mọi	điều	đã	nói	trong	Kinh	Thánh.”

Abel	và	George	lặng	lẽ	ngồi	trên	xe	cho	đến	lúc	về	khách	sạn.	Đêm	đó,

Abel	ngồi	ăn	một	mình	trong	căn	phòng	đặc	biệt	của	ông.

Suốt	sáu	tháng	tiếp	đó,	ông	không	hề	bước	chân	ra	khỏi	căn	phòng	ở	tầng

thượng.

CHƯƠNG	 42

Khi	Florentyna	Kane	mở	cửa	hàng	mới	của	cô	trên	Đại	lộ	Năm	vào	tháng
ba	năm	1967,	hầu	như	mọi	người	ở	New	York	đều	có	mặt	tại	đó	trừ	William
Kane	và	Abel	Rosnovski.

Kate	và	Lucy	để	William	nằm	một	mình	trên	giường	tự	lẩm	nhẩm	gì	đó,

còn	hai	mẹ	con	bỏ	đi	dự	khai	mạc	cửa	hàng	Florentyna.

George	cũng	để	Abel	ngồi	lại	trong	phòng	để	đi	dự	lễ.	Ông	đã	cố	nài	Abel
cùng	 đi,	 nhưng	 Abel	 càu	 nhàu	 nói	 rằng	 con	 gái	 ông	 đã	 mở	 đến	 mười	 cửa
hàng	mà	không	có	ông	dự,	bây	giờ	thêm	một	cái	nữa	cũng	vậy	thôi.	George
bảo	ông	là	một	anh	già	ngang	bướng	rồi	bỏ	mặc	ông	tại	đó	và	đi	ra	Đại	lộ
Năm.	Đến	nơi	ông	mới	thấy	đó	là	một	cửa	hàng	hiện	đại	tuyệt	đẹp	với	những
chiếc	thảm	rất	dày	và	bàn	ghế	Thụy	Điển	vào	loại	mới	nhất.	Ông	nhớ	là	Abel
cũng	thường	hay	làm	như	vậy.	Ông	thấy	Florentyna	mặc	chiếc	áo	xanh	dài
trên	cổ	thêu	chữ	F	bây	giờ	đã	nổi	tiếng.	Cô	mời	George	một	cốc	sâm	banh	và
giới	thiệu	ông	với	Kate	và	Lucy	Kane	lúc	này	đang	nói	chuyện	với	Zaphia.
Kate	và	Lucy	tỏ	ra	sung	sướng.	George	lấy	làm	ngạc	nhiên	thấy	họ	hỏi	thăm
Abel	Rosnovski.

“Tôi	bảo	ông	ta	là	một	anh	già	ngang	bướng	đã	bỏ	phí	một	cơ	hội	tốt	như

thế	này.	Ông	Kane	có	đây	không?”	Ông	hỏi.

Georg	ngạc	nhiên	về	câu	trả	lời	của	Kate	Kane.

○○○

William	vẫn	còn	đang	bực	mình	với	tờ	Thời	báo	New	York	nói	lảm	nhảm
gì	đó	về	chuyện	Johnson	tránh	né	chưa	tung	lực	lượng	ra	ở	Việt	Nam.	Ông
gập	 tờ	 báo	 lại	 rồi	 bước	 ra	 khỏi	 giường.	 Ông	 chậm	 chạp	 mặc	 quần	 áo	 vào
người	 rồi	 ra	 ngắm	 mình	 trong	 gương.	 Trông	 ông	 vẫn	 như	 một	 nhà	 ngân
hàng.	 Ông	 nhăn	 mặt.	 Chẳng	 lẽ	 không	 phải	 thế	 sao,	 ông	 khoác	 lên	 người
chiếc	áo	ngoài	đen	và	nặng,	đội	lên	đầu	chiếc	mũ	Homburg	cũ,	cầm	cây	gậy

đen	có	bịt	bạc	ở	đầu	tay,	cây	gậy	mà	Rupert	Cork	Smith	đã	để	lại	tặng	ông,
rồi	lẳng	lặng	đi	ra	phố.	Đã	ba	năm	nay,	kể	từ	sau	vụ	đau	tim	nghiêm	trọng,
ông	nghĩ	có	lẽ	đây	là	lần	đầu	ông	bước	ra	ngoài	một	mình,	cô	phục	vụ	trong
nhà	rất	ngạc	nhiên	thấy	ông	bỏ	ra	ngoài	một	mình	mà	không	có	ai	đi	kèm.

Đó	 là	 một	 buổi	 tối	 mùa	 xuân	 ám	 áp	 khác	 thường,	 nhưng	 William	 cảm
thấy	lạnh	vì	đã	ở	trong	nhà	quá	lâu	ông	mất	một	thời	gian	khá	lâu	mới	ra	đến
Đại	 lộ	 Năm	 và	 đường	 56.	 Lúc	 đến	 nơi	 ông	 thấy	 bên	 ngoài	 cửa	 hàng
Florentyna	đông	người	đến	mức	ông	nghĩ	mình	chả	có	đủ	sức	mà	chen	vào
được.	 Ông	 đứng	 ở	 góc	 đường	 nhìn	 mọi	 người	 vui	 vẻ.	 Đám	 trẻ	 chen	 chúc
nhau	kéo	vào	cửa	hàng	lộng	lẫy	của	Florentyna.	Một	số	cô	gái	mặc	váy	ngắn
kiểu	mới	của	London.	Rồi	còn	gì	nữa	nhỉ,	William	nghĩ	bụng.	Rồi	ông	trông
thấy	con	mình	nói	chuyện	với	Kate.	Nó	đã	trở	thành	một	chàng	trai	cao	lớn,
tự	tin	và	thoải	mái.	Trông	nó	có	một	vẻ	oai	vệ	khiến	William	nghĩ	đến	bố
mình	 xưa	 kia.	 Tuy	 nhiên	 trong	 số	 người	 đi	 lại	 và	 chen	 chúc	 nhau	 ấy,	 ông
không	thể	nhìn	ra	ai	là	Florentyna,	ông	đứng	đó	gần	một	giờ	xem	họ	ra	ra
vào	vào,	hối	tiếc	những	tháng	sôi	nổi	mà	ông	đã	vứt	bỏ	đi.

Gió	đã	bắt	đầu	cuốn	dọc	Đại	lộ	Năm.	Ông	đã	quên	mất	là	gió	tháng	ba	có
thể	rất	lạnh.	Ông	kéo	cổ	áo	lên.	Ông	phải	về	nhà	thôi,	vì	tối	nay	tất	cả	họ	sẽ
kéo	 về	 nhà	 cùng	 ăn,	 và	 ông	 sẽ	 gặp	 Florentyna	 cùng	 các	 cháu	 lần	 đầu	 tiên.
Cháu	trai	với	con	nhỏ	Annabel	và	bố	chúng,	con	trai	yêu	quý	của	ông.	Ông
đã	nói	với	Kate	rằng	ông	thật	là	điên	và	mong	bà	tha	lỗi	cho	ông.	Ông	chỉ
nhớ	bà	đã	nói	là:	“Em	sẽ	mãi	mãi	yêu	anh.”

Florentyna	cũng	đã	có	viết	thư	cho	ông.	Thư	của	nó	thật	có	tình.	Nó	rất
thông	cảm	và	rất	rộng	lượng	đối	với	chuyện	quá	khứ.	Cuối	thư	nó	còn	viết:
“Con	sốt	ruột	muốn	được	về	gặp	bố.”

Ông	phải	về	nhà	thôi.	Kate	sẽ	giận	ông	nếu	biết	là	ông	đã	một	mình	đi	ra
ngoài	 gió	 lạnh.	 Nhưng	 ông	 phải	 xem	 ngôi	 hàng	 khai	 trương	 thế	 nào	 và	 dù
sao	đêm	nay	ông	cũng	gặp	mặt	tất	cả.	Bây	giờ	ông	phải	về	trước	để	cho	họ
tiếp	tục	vui	với	lễ	khai	mạc.	Họ	sẽ	có	thể	kể	cho	ông	nghe	mọi	chuyện	về	tối
khai	mạc	này,	nhưng	ông	không	nói	cho	họ	biết	là	ông	đã	có	mặt	ở	đó.	Ông
sẽ	giữ	kín	mãi	chuyện	này.

Ông	quay	người	để	về	nhà	thì	thấy	một	ông	già	đứng	cách	đó	mấy	thước,

mặc	chiếc	áo	choàng	đen,	chiếc	mũ	kéo	sụp	xuống	đầu	và	quấn	chiếc	khăn
quanh	 cổ.	 Ông	 ta	 cũng	 có	 vẻ	 thấm	 lạnh.	 Đây	 không	 phải	 là	 một	 đêm	 cho
những	 ông	 già,	 William	 nghĩ	 bụng	 và	 bước	 đến	 gần	 người	 đó.	 Ông	 bỗng
trông	 thấy	 chiếc	 vòng	 bạc	 trên	 cổ	 tay	 ông	 ta,	 ngay	 phía	 dưới	 tay	 áo.	 Chỉ
trong	một	thoáng,	mọi	thứ	đều	tuần	tự	hiện	ra	trong	óc	ông	và	lần	đầu	tiên
ông	 thấy	 nó	 khớp	 vào	 với	 nhau.	 Trước	 hết	 là	 ở	 khách	 sạn	 Plaza,	 rồi	 đến
Boston,	rồi	ở	Đức	và	bây	giờ	ở	Đại	lộ	Năm.	Người	đó	cũng	quay	lại	và	bước
về	phía	ông.	Có	lẽ	ông	ta	đứng	đây	đã	lâu	mặt	ông	tím	lại	vì	gió	lạnh.	Ông	ta
nhìn	 William	 bằng	 đôi	 mắt	 xanh	 không	 thể	 lẫn	 với	 ai	 được.	 Hai	 người	 chỉ
còn	cách	nhau	vài	bước.	Lúc	bước	qua	mặt,	William	giơ	mũ	lên	chào	ông	ta.
Ông	ta	chào	lại	rồi	hai	người	cứ	thế	đi	tiếp	mỗi	người	một	hướng,	không	ai
nói	một	lời	nào.

○○○

Mình	phải	về	nhà	thôi	kẻo	họ	sắp	về	hết,	William	nghĩ	bụng.	Niềm	vui
được	thấy	Richard	và	hai	cháu	sẽ	khiến	cho	mọi	thứ	lại	đâu	vào	đấy.	Ông	sẽ
phải	làm	quen	với	Florentyna,	sẽ	yêu	cầu	cô	tha	lỗi	cho	ông,	và	ông	tin	rằng
cô	sẽ	hiểu	được	những	gì	mà	bản	thân	ông	bây	giờ	hầu	như	không	hiểu	nổi.
Mọi	người	đều	bảo	với	ông	rằng	cô	thật	là	một	cô	gái	dễ	thương.

Về	đến	đường	68,	ông	lần	tìm	chìa	khoá	trong	túi	rồi	mở	cửa	trước.	Ông
bảo	cô	phục	vụ,	bật	hết	các	đèn	lên,	đốt	lửa	trong	lò	sưởi	để	mọi	người	thấy
được	đón	tiếp	vui	vẻ	ông	rất	hài	lòng,	nhưng	cũng	thấy	rất	mệt.

“Kéo	hết	màn	ra,”	ông	nói.	“Thắp	nến	lên	bàn	trong	phòng	ăn.	Có	nhiều

chuyện	để	liên	hoan	lắm.”

William	sốt	ruột	chờ	mọi	người	trở	về.	Ông	ngồi	vào	chiếc	ghế	da	đỏ	cũ
bên	ngọn	lửa	cháy	hừng	hực	trong	lò	và	nghĩ	đến	buổi	tối	vui	sắp	đến.	Các
cháu	nhỏ	xúm	quanh	ông.	Những	năm	tháng	ông	đã	vắng	chúng.	Bao	giờ	thì
thằng	cháu	trai	này	nói	được	con	số	“ba”	nhỉ?	Đây	là	dịp	để	chôn	quá	khứ	và
giành	lấy	tha	thứ	cho	tương	lai.	Căn	phòng	sao	mà	xinh	xắn	và	ấm	cúng	sau
cơn	gió	lạnh	thế	chứ.	Nhưng	có	đi	ra	đó	cũng	là	tốt	rồi.

Vài	 phút	 sau	 dưới	 nhà	 xôn	 xao	 có	 tiếng	 người,	 và	 cô	 phục	 vụ	 chạy	 lên

bảo	với	William	là	con	trai	ông	đã	về	đây	rồi.	Anh	đang	ở	dưới	nhà	sảnh	với
mẹ	và	vợ	và	hai	đứa	trẻ	cực	kỳ	xinh	đẹp	mà	cô	phục	vụ	chưa	từng	thấy.	Rồi
cô	phục	vụ	vội	chạy	đi	xem	bữa	ăn	tối	đã	được	chuẩn	bị	cho	kịp	giờ	chưa.
Ông	 muốn	 rằng	 tối	 nay	 mọi	 thứ	 phải	 được	 hết	 sức	 hoàn	 hảo	 để	 đón	 mọi
người.

Khi	Richard	bước	vào	trong	phòng	thì	Florentyna	đã	đứng	sẵn	bên	cạnh

anh.	Trông	cô	thật	lộng	lẫy.

“Thưa	bố,”	anh	nói,	“đây	là	vợ	con.”

William	 Lowell	 Kane	 đáng	 lẽ	 đã	 quay	 ra	 để	 chào	 mừng	 vợ	 chồng	 anh,

nhưng	ông	không	quay	ra	được.	Ông	đã	chết	rồi.

CHƯƠNG	 43

Abel	để	chiếc	phong	bì	lên	bàn	bên	cạnh	giường.	Ông	chưa	mặc	quần	áo.
Hồi	này	ông	ít	khi	dậy	trước	mười	hai	giờ	trưa.	Ông	cố	bỏ	cái	khay	thức	ăn
sáng	 ra	 khỏi	 đầu	 gối	 để	 đặt	 xuống	 sàn	 nhưng	 làm	 như	 thế	 thì	 phải	 cúi	 mà
người	ông	thì	bây	giờ	đây	cứng	nên	khó	có	thể	làm	được	động	tác	ấy.	Lúng
túng	mãi	không	được	ông	đành	để	rơi	cái	khay	xuống	đánh	rầm	một	tiếng.
Hôm	nay	cũng	chẳng	hơn	gì	hôm	qua,	nhưng	ông	không	còn	quan	tâm	nữa.
Ông	nhặt	chiếc	phong	bì	lên	lần	nữa	và	đọc	lại	những	chữ	viết	ngoài	bì:

Chúng	tôi	được	ông	Curtis	Fenton	-	Nay	đã	qua	đời,	trước	kia	đã	từng	là
người	quản	lý	ngân	hàng	tín	dụng	Continental	ở	phố	Lasalle	-	dặn	lại	rằng
khi	nào	có	một	số	trường	hợp	đã	xảy	ra	thì	gửi	bức	thư	kèm	đây	đến	ông.	Xin
ông	ký	nhận	cho	bức	thư	rồi	trả	phiếu	nhận	về	cho	chúng	tôi	bằng	phong	bì
đã	có	tem	và	địa	chỉ	sẵn	gửi	kèm	theo

“Đám	luật	sư	chết	tiệt,”	Abel	nói	và	mở	thư	ra	xem.

Ông	Rosnovski	thân	mến!

Bức	 thư	 này	 đã	 được	 các	 luật	 sư	 của	 tôi	 giữ	 cho	 đến	 tận	 hôm	 nay	 vì

những	lý	do	mà	ông	đọc	sẽ	rõ.

Năm	1951,	khi	ông	đóng	những	tài	khoản	của	ông	ở	Ngân	hàng	Tín	dụng
Continental	sau	hơn	hai	mươi	năm	quan	hệ	với	Ngân	hàng,	cố	nhiên	tôi	rất
không	 bằng	 lòng	 và	 rất	 lo	 ngại.	 Nỗi	 lo	 của	 tôi	 không	 phải	 vì	 mất	 đi	 một
trong	những	khách	hàng	có	giá	trị,	dù	cho	điều	đó	là	đáng	buồn,	nhưng	vì
tôi	biết	rằng	ông	cảm	thấy	như	tôi	đã	hành	động	một	cách	đáng	xấu	hổ.	Có
điều	lúc	đó	ông	không	thể	biết	được	là	tôi	đã	nhận	lệnh	đặc	biệt	của	người
ủng	hộ	ông,	không	được	cho	ông	biết	một	số	sự	thật.

Năm	1929	khi	ông	đến	thăm	Ngân	hàng	tôi	lần	đầu	ông	có	yêu	cầu	được
giúp	đỡ	về	tài	chính	để	trả	cho	khoản	nợ	của	ông	Davis	Leroy	và	để	ông	có
thể	giành	lại	những	khách	sạn	khi	đó	là	của	công	ty	Richmond.	Tôi	không
sao	kiếm	được	người	ủng	hộ	ông,	mặc	dầu	đã	đích	thân	thăm	dò	nhiều	nhà

tài	chính	có	hạng	lúc	đó.	Cá	nhân	tôi	quan	tâm	đến	việc	này,	vì	tôi	tin	rằng
ông	cũng	có	những	năng	khiếu	đặc	biệt	cho	sự	nghiệp	mà	ông	đã	chọn.	Tôi
hết	 sức	 hài	 lòng	 khi	 đã	 về	 già	 thấy	 rằng	 điều	 mình	 đặt	 lòng	 tin	 vào	 đó	 là
đúng.	Ở	đây,	tôi	cũng	phải	nói	thêm	rằng	tôi	cảm	thấy	có	phần	trách	nhiệm
khi	đã	khuyên	ông	mua	hai	mươi	lăm	phần	trăm	công	ty	Richmond	ở	người
khách	hàng	của	tôi	là	cô	Amy	Leroy,	trong	khi	đó	thì	tôi	không	hề	được	biết
gì	về	tình	hình	tài	chính	sa	sút	mà	ông	Leroy	đang	gặp	phải.	Nhưng	thôi,	tôi
đã	nói	ra	ngoài	đề.

Tôi	không	thành	công	trong	việc	tìm	người	ủng	hộ	cho	ông	và	tôi	cũng	đã
hết	hy	vọng	khi	ông	đến	thăm	tôi	vào	cái	buổi	sáng	thứ	hai	đó.	Không	biết
ông	có	còn	nhớ	ngày	ấy	không.	Chỉ	ba	mươi	phút	trước	lúc	tôi	hẹn	ông	thì
tôi	nhận	được	điện	thoại	của	một	nhà	tài	chính	muốn	bỏ	ra	số	tiền	cần	thiết
đó,	 vì	 cũng	 như	 tôi,	 người	 này	 rất	 tin	 ở	 con	 người	 ông.	 Người	 đó	 chỉ	 quy
định	có	một	điều	như	tôi	đã	nói	cho	ông	biết	lúc	ấy	là	nhất	định	phải	được
giấu	tên	vì	điều	này	có	mâu	thuẫn	không	thể	nói	ra	được	giữa	lợi	ích	nghề
nghiệp	với	lợi	ích	cá	nhân	của	người	đó.	Những	điều	kiện	người	đó	đưa	ra
cho	 phép	 ông	 giành	 lại	 được	 sự	 kiểm	 soát	 hoàn	 toàn	 đối	 với	 công	 ty
Richmond.	Lúc	ấy	tôi	đã	cho	là	cực	kỳ	rộng	rãi	và	ông	cũng	đã	hoàn	toàn	lợi
dụng	 được	 những	 điều	 kiện	 ấy.	 Thực	 ra,	 người	 ủng	 hộ	 ông	 cũng	 hài	 lòng
thấy	rằng,	bằng	sự	cần	cù	của	chính	ông,	ông	đã	có	thể	trả	lại	được	khoản
nợ	gốc.

Sau	năm	1951	thì	tôi	không	còn	liên	lạc	được	với	ông	nữa	nhưng	không
bao	lâu	sau	đó	tôi	về	nghỉ	hưu	và	rút	khỏi	ngân	hàng.	Tôi	đọc	báo	nghe	thấy
chuyện	đáng	buồn	xảy	ra	đối	với	người	ủng	hộ	ông,	khiến	tôi	phải	viết	ngay
thư	 này	 cho	 ông,	 đề	 phòng	 tôi	 có	 thể	 chết	 trước	 người	 đó	 hoặc	 chết	 trước
ông.

Tôi	viết	thư	này	không	phải	để	chứng	tỏ	tôi	có	những	ý	tốt	trong	tất	cả	vụ
này	đâu.	Nhưng	cũng	để	cho	ông	khỏi	tiếp	tục	sống	trong	cái	ảo	tưởng	cứ
cho	 rằng	 người	 ủng	 hộ	 ông	 và	 làm	 ơn	 cho	 ông	 là	 ông	 David	 Maxton	 của
khách	 sạn	 Stenvens.	 Ông	 Maxton	 là	 một	 người	 rất	 khâm	 phục	 ông,	 nhưng
ông	ấy	chưa	hề	bao	giờ	thăm	dò	ngân	hàng	để	hỏi	về	chuyện	đó.	Con	người
cao	nghĩa	đã	giúp	cho	công	ty	Nam	tước	ra	đời,	con	người	biết	nhìn	xa	và	có
độ	lượng	ấy	chính	là	William	Lowell	Kane,	chủ	tịch	của	ngân	hàng	Lester,

New	York.

Tôi	đã	khẩn	thiết	yêu	cầu	ông	Kane	báo	cho	ông	biết	là	cá	nhân	ông	ấy
đã	có	nghĩa	cử	ấy.	Nhưng	ông	ấy	từ	chối	nhất	định	không	phá	vỡ	luật	lệ	đã
được	quy	định	là:	Không	cho	ai	biết	về	những	khoản	đầu	tư	riêng	của	gia
đình.	 Sau	 khi	 ông	 đã	 trả	 hết	 khoản	 nợ	 và	 ông	 ấy	 được	 biết	 rằng	 Henry
Osborne	 có	 dính	 đến	 công	 ty	 Nam	 tước,	 ông	 ấy	 lại	 càng	 kiên	 quyết	 không
cho	tôi	tiết	lộ	về	sự	thật	trên	đây.

Tôi	cũng	dặn	lại	là	nếu	ông	chết	trước	ông	Kane	thì	thư	này	phải	được
hủy	đi.	Trong	trường	hợp	ấy,	ông	Kane	sẽ	nhận	được	một	lá	thư	giải	thích
rằng	ông	đã	hoàn	toàn	không	biết	gì	về	việc	ông	ấy	đã	làm.

Dù	là	ai	trong	hai	ông	nhận	được	thư	của	tôi,	thì	tôi	cũng	lấy	làm	vinh	dự

đã	được	phục	vụ	cả	hai	người.

Với	tất	cả	lòng	trung	thành,

Curtis	Fenton.

Abel	nhấc	điện	thoại	ở	đầu	giường	lên.

“Tìm	George	lên	đây	cho	tôi,”	ông	nói.	“Tôi	cần	được	mặc	quần	áo	chỉnh

tề	ngay	bây	giờ.”

CHƯƠNG	 44

Đám	tang	William	Lowell	Kane	có	đông	người	dự.	Richard	và	Florentyna
đứng	một	bên	Kate,	còn	Virginia	và	Lucy	đứng	một	bên.	Bà	nội	Kane	nếu
còn	 sống	 chắc	 sẽ	 bằng	 lòng.	 Ba	 thượng	 nghị	 sĩ,	 năm	 hạ	 nghị	 sĩ,	 hai	 giám
mục,	hầu	hết	chủ	tịch	những	ngân	hàng	lớn	và	ông	chủ	tờ	Nhật	báo	phố	Wall
đã	tới	dự.	Jake	Thomas	và	các	giám	đốc	ngân	hàng	Lester	cũng	có	mặt.	Họ
cúi	 đầu	 cầu	 nguyện	 một	 ông	 Chúa	 mà	 William	 chẳng	 bao	 giờ	 thật	 sự	 cần
đến.

Không	ai	để	ý	đến	hai	ông	già	đứng	phía	sau	đám	đông.	Họ	cũng	cúi	đầu
nhưng	trông	như	không	liên	quan	gì	đến	những	người	khác	trong	đám	tang
này.	 Họ	 đến	 chậm	 ít	 phút	 và	 sau	 khi	 làm	 lễ	 xong	 đã	 nhanh	 chóng	 ra	 về.
Florentyna	nhận	ra	ông	già	thấp	hơn	và	có	một	bên	chân	hơi	thọt	đó	bỏ	đi
một	cách	vội	vã.	Cô	nói	với	Richard.	Hai	người	không	nhắc	lại	chuyện	ấy
cho	Kate	Kane	biết.

Mấy	ngày	sau,	người	cao	lớn	hơn	trong	hai	ông	già	ấy	đến	gặp	Florentyna
tại	 cửa	 hàng	 của	 cô	 trên	 Đại	 lộ	 Năm.	 Ông	 ta	 nghe	 nói	 cô	 sắp	 trở	 về	 San
Francisco	nên	có	cần	sự	giúp	đỡ	của	cô	trước	khi	cô	đi.	Cô	chăm	chú	nghe
điều	ông	ta	nói	và	vui	lòng	đáp	ứng	ngay	yêu	cầu	của	ông.

Chiều	hôm	sau	Richard	và	Florentyna	đến	khách	sạn	Nam	tước.	George
Novak	 đã	 đứng	 đó	 đón	 và	 đưa	 họ	 lên	 tầng	 bốn	 mươi	 hai.	 Sau	 mười	 năm
Florentyna	hầu	như	không	nhận	ra	được	bố	cô,	lúc	này	đang	ngồi	thẳng	trên
giường,	chưa	phải	dựa	vào	gối,	đeo	đôi	mắt	kính	bán	nguyệt	ở	đầu	mũi	và
còn	cười	một	cách	ngang	tàng.	Hai	bố	con	nói	về	những	ngày	hạnh	phúc	đã
qua.	Cười	thì	ít	nhưng	khóc	thì	nhiều.

“Anh	phải	tha	thứ	cho	chúng	tôi,	Richard,”	Abel	nói.	“Người	Ba	Lan	vốn

là	một	giống	tình	cảm.”

“Con	biết.	Mấy	đứa	trẻ	của	con	có	một	nửa	là	Ba	Lan.”	Richard	nói.

Tối	hôm	đó	họ	cùng	ăn	với	nhau,	nếm	món	thịt	bê	quay	rất	ngon.	Abel

bảo	như	thế	mới	xứng	với	sự	trở	về	của	cô	con	gái	hoang	tàng.	Ông	nói	về
tương	lai,	dự	kiến	về	những	phát	triển	của	công	ty.

“Ở	mỗi	khách	sạn	đều	phải	có	một	cửa	hàng	Florentyna,”	ông	nói.

Cô	cười	và	đồng	ý.

Ông	nói	với	Richard	về	nỗi	ân	hận	của	ông	đối	với	bố	anh.	Ông	kể	lại	chi
tiết	những	lỗi	lầm	của	ông	trong	bao	nhiêu	năm	qua.	Hóa	ra	ông	chưa	hề	có
một	lúc	nào	nghĩ	được	rằng	William	Kane	chính	là	người	đã	làm	ơn	cho	ông,
và	bây	giờ	thì	không	còn	có	dịp	nào	cảm	ơn	ông	ấy	được	nữa.

“Chắc	ông	cũng	đã	hiểu,”	Richard	nói.

“Anh	 chị	 biết	 không,	 chúng	 tôi	 đã	 gặp	 nhau,	 cái	 ngày	 ông	 qua	 đời	 ấy,”

Abel	nói.

Florentyna	và	Richard	nhìn	ông	kinh	ngạc.

“Đúng	đấy,”	Abel	nói.	“Chúng	tôi	qua	mặt	nhau	trên	Đại	lộ	Năm.	Ông	ấy
có	đến	xem	khai	mạc	cửa	hàng	của	anh	chị.	Ông	ấy	trông	thấy	tôi	và	có	nhấc
mũ	lên	chào.	Như	thế	là	đã	quá	đủ	rồi.”

Abel	chỉ	có	một	yêu	cầu	đối	với	Florentyna.	Tức	là	cô	và	Richard	cùng	đi
với	ông,	trong	vòng	chín	tháng	nữa,	sang	Warsaw	để	khai	mạc	khách	sạn	mà
chỉ	có	chủ	tịch	công	ty	Nam	tước	mới	khai	mạc	được.

Mấy	 tháng	 sau	 đó	 vợ	 chồng	 Kane	 về	 thăm	 Abel	 luôn	 và	 Florentyna	 lại
gần	gũi	bố	như	trước.	Abel	tỏ	ra	khâm	phục	Richard	và	ý	kiến	sáng	suốt	của
anh	đã	biết	kiềm	chế	những	tham	vọng	của	con	gái	ông.	Ông	rất	quý	cháu
ngoại,	 Annabel	 rồi	 sẽ	 rất	 ra	 gì	 cho	 mà	 coi.	 Abel	 ít	 khi	 thấy	 cuộc	 đời	 mình
hạnh	phúc	như	vậy	ông	chuẩn	bị	kế	hoạch	cho	một	cuộc	hồi	hương	vui	vẻ	để
khai	mạc	khách	sạn	Nam	tước	Warsaw.

○○○

Chủ	tịch	công	ty	Nam	tước	khai	mạc	khách	sạn	Nam	tước	Warsaw	chậm
hơn	 sáu	 tháng	 so	 với	 dự	 kiến.	 Hợp	 đồng	 xây	 dựng	 ở	 Warsaw	 cũng	 chậm
chạp	như	bất	cứ	nơi	nào	khác	trên	thế	giới.

Trong	 bài	 diễn	 văn	 đầu	 tiên	 của	 mình	 với	 tư	 cách	 chủ	 tịch	 công	 ty,

Florentyna	nói	với	khách	tham	dự	rằng	niềm	tự	hào	của	cô	về	khách	sạn	rất
đẹp	này	cùng	pha	lẫn	với	niềm	thương	tiếc	là	cha	cô	đã	qua	đời	không	thể	có
thêm	một	lần	đích	thân	khai	mạc	Nam	tước	Warsaw.

Trong	chúc	thư,	Abel	để	lại	tất	cả	cho	Florentyna	trừ	có	một	vật	nhỏ	là
quà	tặng:	Chiếc	vòng	bạc	chạm	trổ,	rất	hiếm,	vô	giá,	có	khắc	chữ	“Nam	tước
Abel	 Rosnovski”.	 Người	 được	 hưởng	 chiếc	 vòng	 ấy	 là	 cháu	 của	 ông,
William	Abel	Kane.


PHẦN	THỨ	NHẤT
I.	Ở	LÀNG

Tôi	là	một	đứa	trẻ	người	ta	nhặt	được.

Tuy	vậy,	cho	đến	năm	lên	tám,	tôi	vẫn	tưởng	tôi	có	mẹ	cũng	như	mọi	đứa
trẻ	khác,	vì	mỗi	khi	tôi	khóc	thì	luôn	luôn	có	một	người	đàn	bà	dịu	dàng	ôm
tôi	vào	lòng,	âu	yếm	ru,	khiến	cho	nước	mắt	tôi	ngừng	chảy.

Mỗi	khi	tôi	lên	giường	ngủ,	cũng	có	một	người	đàn	bà	đến	hôn	tôi.	Và	khi
gió	rét	tháng	chạp	trát	những	bông	hoa	tuyết	vào	cửa	kính	trắng	xóa,	bà	ấy
vừa	ấp	ủ	chân	tôi	trong	đôi	bàn	tay	trìu	mến	của	bà,	vừa	hát	cho	tôi	nghe	một
bài	hát	mà	giờ	đây	tôi	vẫn	còn	nhớ	điệu	và	lõm	bõm	vài	lời	ca.

Khi	 tôi	 chăn	 con	 bò	 sữa	 ở	 ven	 đường	 đầy	 cỏ,	 hoặc	 ở	 những	 đám	 cây
hoang,	lá	dại	mà	gặp	một	trận	mưa	dông	bất	ngờ	đổ	xuống,	thì	bà	chạy	đến
đón	tôi,	bắt	tôi	núp	trong	chiếc	váy	len	của	bà	và	túm	váy	lên	che	đầu	che	vai
cho	tôi	cẩn	thận.

Mỗi	lần	có	chuyện	gây	gổ	với	bạn	bè	thì	bà	dỗ	tôi,	bảo	tôi	kể	cho	bà	nghe
những	nỗi	bực	bội	chất	chứa	trong	lòng	và	hầu	như	lúc	nào	bà	cũng	tìm	được
những	lời	thích	hợp	để	an	ủi	tôi,	hoặc	tỏ	ra	đồng	tình	với	tôi.

Qua	những	việc	ấy,	và	bao	nhiêu	việc	khác	nữa,	từ	giọng	nói,	cách	nhìn,

cái	vuốt	ve	cho	đến	những	lời	trách	mắng	ôn	tồn,	tôi	yên	trí	bà	là	mẹ	tôi.

Tôi	được	biết	bà	không	phải	là	mẹ	đẻ,	mà	chỉ	là	mẹ	nuôi,	như	thế	này	đây.
Làng	tôi	gọi	là	làng	Chavanon.	Nói	cho	đúng	thì	đó	là	cái	làng	ở	đó	tôi	lớn
lên,	tôi	sống	thời	thơ	ấu,	chứ	tôi	làm	gì	có	quê	hương,	có	nơi	chôn	rau	cắt
rốn,	cũng	như	tôi	đã	không	có	cha	có	mẹ	gì	cả.	Làng	Chavanon	là	một	trong
những	làng	nghèo	nàn	nhất	ở	miền	Trung	nước	Pháp.

Không	nghèo	vì	dân	làng	chây	lười,	mà	chính	vì	nó	ở	vào	một	vùng	đất
đai	cằn	cỗi.	Đất	mặt	rất	mỏng,	muốn	mùa	màng	tốt,	phải	có	phân,	vôi,	mà
những	 thứ	 này	 trong	 vùng	 quá	 hiếm.	 Vì	 thế,	 người	 ta	 thấy	 ít	 những	 cánh
đồng	trồng	trọt	mà	nhan	nhản	những	đám	cỏ	hôi,	cây	dại.	Hết	những	đám	ấy
thì	là	địa	hạt	của	những	lăngdơ.[2]

Trên	các	lăngdơ	cao	ấy,	gió	lạnh	thổi	rát	làm	táp	những	lùm	cây	thưa	thớt

cành	nhánh	vặn	vẹo	quay	cuồng.

Muốn	thấy	cây	cối	xanh	tốt	thì	phải	rời	bỏ	cao	nguyên,	xuống	các	thung

lũng	cạnh	sông,	ở	đấy	có	những	cây	dẻ	cao	to	và	những	cây	sồi	vạm	vỡ.

Cái	 nhà	 tôi	 sống	 những	 năm	 đầu	 của	 tuổi	 thơ	 ấu	 dựng	 trong	 một	 thung
lũng	như	thế,	trên	bờ	con	suối	nước	chảy	xiết	đổ	vào	một	phụ	lưu	của	sông
Loire.

Cho	 đến	 năm	 lên	 tám,	 tôi	 chưa	 hề	 thấy	 đàn	 ông	 trong	 nhà,	 tuy	 má	 tôi
không	phải	là	góa	bụa.	Chồng	bà	vốn	là	thợ	đá	đi	làm	ăn	ở	Paris	như	phần
đông	những	người	thợ	khác	trong	vùng.	Từ	ngày	tôi	bắt	đầu	hiểu	biết	sự	việc
chung	quanh	mình	thì	tôi	chưa	thấy	ông	ta	về	làng	lần	nào.	Thỉnh	thoảng	có
bạn	bè	về	quê,	ông	ta	mới	nhắn	tin	về:

“Này,	bác	Barberin,	bác	giai	vẫn	được	mạnh	khỏe	đấy!	Bác	ấy	nhờ	tôi	tin
cho	bác	biết	là	công	việc	làm	ăn	khá	lắm	và	bác	ấy	gửi	cho	bác	số	tiền	này
đây.	Bác	đếm	đi	chứ!”

Chỉ	 có	 thế	 thôi.	 Chừng	 ấy	 tin	 tức,	 má	 Barberin	 cũng	 cho	 là	 đủ	 rồi:	 ông
chồng	mạnh	khỏe;	ông	làm	ra	tiền,	kiếm	ăn	được,	còn	gì	nữa!	Đừng	tưởng
ông	 Barberin	 ở	 Paris	 lâu	 thế	 là	 vì	 có	 điều	 bất	 hòa	 với	 vợ.	 Không	 hề	 có
chuyện	như	thế.	Ông	ta	ở	lại	Paris	là	do	công	việc	làm	ăn	bắt	buộc,	thế	thôi.
Lúc	già,	ông	sẽ	trở	về	ở	với	vợ.	Với	số	tiền	dành	dụm	được,	đến	ngày	tuổi
già	sức	yếu,	vợ	chồng	không	lo	lâm	vào	cảnh	cơ	hàn.

Một	chiều	tháng	mười	một,	có	một	người	lạ	mặt	dừng	lại	trước	cổng	vườn
nhà.	 Tôi	 đang	 bẻ	 củi	 chà	 là	 ở	 bục	 cửa.	 Người	 ấy	 không	 mở	 cổng	 mà	 chỉ
nghểnh	đầu	nhòm	vào,	nhìn	tôi	mà	hỏi	có	phải	nhà	bà	Barberin	ở	đây	không.
Tôi	mời	ông	ta	vào.	Ông	ta	đẩy	cửa,	làm	cho	sợi	dây	buộc	kêu	cót	két,	rồi

bước	chậm	rãi	qua	sân.

Tôi	chưa	bao	giờ	thấy	ai	lấm	bùn	bê	bết	như	ông	này.	Những	mảng	bùn,
mảng	còn	ướt,	mảng	đã	khô,	trát	khắp	người	từ	đầu	tới	chân.	Chỉ	nhìn	nhưng
cũng	đủ	biết	ông	ta	đã	đi	rất	lâu	trên	những	con	đường	lầy	lội.	Nghe	tiếng
chúng	 tôi,	 má	 Barberin	 chạy	 ra.	 Khi	 khách	 bước	 qua	 bậc	 cửa	 thì	 má	 cũng
vừa	tới,	hai	người	gặp	nhau.	Khách	nói:

-	Tôi	đem	tin	từ	Paris	về	đây!
Đó	là	những	lời	giản	dị	tai	chúng	tôi	nghe	đã	quen.	Nhưng	mà	giọng	nói
lần	này	không	giống	như	mọi	bận,	không	giống	như	những	khi	người	khách
nói:	“Bác	giai	bình	yên.	Công	việc	làm	ăn	tốt”.	Má	Barberin	chập	hai	tay	vào
nhau,	kêu:

-	Ôi	trời	ơi!	Chắc	có	tai	họa	gì	xảy	đến	cho	ông	Jérôme	nhà	tôi	rồi!
-	Vâng,	quả	có	thế.	Nhưng	bà	cũng	không	nên	quá	hoảng	hốt!	Ông	nhà	bị
thương,	đúng	đấy,	nhưng	ông	ấy	không	chết.	Có	điều	chắc	chắn	sẽ	bị	què.
Hiện	giờ	ông	ấy	còn	nằm	ở	bệnh	viện.	Tôi	nằm	giường	bên	cạnh,	nên	nhân
tôi	về	quê,	ông	ấy	nhờ	tôi	tạt	qua	đưa	tin	cho	bà	biết.	Tôi	không	dừng	lại	đây
lâu	vì	còn	phải	đi	ba	dặm	đường	nữa,	mà	trời	sắp	tối	rồi.

Má	 Barberin	 muốn	 biết	 tường	 tận	 hơn,	 nên	 mời	 khách	 ở	 lại	 ăn	 cơm	 tối.
Má	nói	đường	xấu	lắm	và	người	ta	đồn	ở	trong	rừng	có	chó	sói,	chi	bằng	để
sáng	mai	hãy	đi.

Khách	ngồi	vào	bên	cạnh	bếp	lò,	vừa	ăn	vừa	kể	cho	chúng	tôi	nghe	tai	nạn
xảy	 ra	 như	 thế	 nào:	 ông	 Barberin	 bị	 một	 giàn	 giáo	 đổ	 xuống	 đè	 suýt	 bẹp
người.	Người	chủ	thầu	viện	lẽ	ông	ta	không	có	nhiệm	vụ	gì	phải	đứng	ở	chỗ
ấy,	nên	không	trả	cho	ông	ta	một	khoản	bồi	thường	nào	cả.	Ông	khách	nói:

-	Thật	không	may	cho	ông	Barberin,	tội	nghiệp	ông	ấy!	Thật	không	may!
Có	những	tên	láu	cá,	nhân	cơ	hội	tương	tự	đã	vớ	được	một	khoản	thực	lợi
đồng	niên.[3]	Còn	ông	nhà	thì	chẳng	được	gì	sất!

Ông	khách	vừa	hơ	đôi	ống	quần	cứng	cồm	cộp	bùn	khô,	vừa	luôn	mồm
nhắc	đi	nhắc	lại	mấy	tiếng	“thật	không	may”	với	một	vẻ	thương	cảm	chân
thành.	Sự	xuýt	xoa	của	ông	chứng	tỏ	ông	sẵn	lòng	chịu	tàn	tật	để	vớ	được
một	món	thực	lợi.	Ông	kết	thúc	câu	chuyện:

-	Tuy	thế,	tôi	cũng	khuyên	ông	nhà	cứ	đệ	đơn	kiện	lão	chủ	thầu.
-	Kiện	tụng	thì	tốn	kém	chết	đi!

-	Tốn	đấy,	nhưng	được	kiện	thì	cũng	bõ	chứ!
Má	Barberin	muốn	đi	Paris	nhưng	chuyện	đó	đâu	có	phải	dễ:	đường	sá	xa

xôi	tốn	kém	quá.

Sáng	sớm	hôm	sau	má	con	tôi	xuống	làng	dưới	tìm	cha	xứ	để	hỏi	ý	kiến.
Cha	xứ	chưa	muốn	để	cho	má	đi,	trước	khi	biết	chắc	đi	như	thế	có	giúp	ích
gì	 cho	 chồng	 không.	 Cha	 viết	 thư	 cho	 ông	 giáo	 sĩ	 ở	 bệnh	 viện	 nơi	 ông
Barberin	 đương	 nằm	 điều	 trị.	 Vài	 ngày	 sau,	 có	 thư	 trả	 lời	 nói	 rằng	 má
Barberin	không	cần	đi,	chỉ	cần	gửi	một	số	tiền	lên	Paris	để	cho	chồng	kiện
người	chủ	thầu.

Ngày	tháng	trôi	qua.	Thỉnh	thoảng	lại	có	thư	về,	thư	nào	cũng	thúc	giục
gửi	 thêm	 tiền	 lên.	 Bức	 thư	 cuối	 cùng	 thúc	 bách	 hơn	 cả,	 nhắn	 rằng	 nếu	 hết
tiền	thì	bán	con	bò	sữa	đi	mà	gửi.

Những	ai	đã	sống	ở	nông	thôn	cùng	với	bà	con	nông	dân	đều	hiểu	nỗi	đau
khổ	 hãi	 hùng	 chứa	 trong	 mấy	 tiếng:	 bán	 con	 bò	 sữa.	 Đối	 với	 nhà	 sinh	 vật
học,	con	bò	là	một	con	vật	thuộc	loài	nhai	lại.	Dưới	con	mắt	của	khách	du
ngoạn,	nó	là	con	vật	làm	cho	phong	cảnh	tăng	thêm	vẻ	đẹp	khi	trên	thảm	cỏ
nó	ngẩng	cái	mõm	đen	nhánh	đẫm	hơi	sương	của	nó	lên.	Với	trẻ	em	thành
thị,	đó	là	nguồn	cung	cấp	cà	phê	sữa	và	phó	mát	đánh	kem.	Nhưng	đối	với
người	nông	dân,	nó	còn	quí	báu	hơn	nhiều.	Dù	cho	nghèo	xác	nghèo	xơ,	dù
gia	 đình	 con	 cái	 có	 đông	 đến	 đâu,	 có	 một	 con	 bò	 sữa	 trong	 chuồng	 cũng
không	sợ	đói.	Chỉ	một	cái	thừng	hay	một	sợi	dây	quấn	trên	sừng	thôi	cũng
đủ	để	cho	một	em	bé	chăn	dắt	nó	ăn	dọc	các	con	đường	phủ	đầy	cỏ,	ở	những
nơi	không	thuộc	về	ai.	Và	thế	là	chiều	đến,	cả	nhà	có	bơ	nấu	xúp,	có	sữa	để
ăn	với	khoai	tây.	Bố	mẹ,	con	cái,	lớn	nhỏ	đều	sống	nhờ	vào	con	bò	sữa.

Cũng	 nhờ	 có	 con	 bò	 sữa	 mà	 má	 con	 tôi	 sống	 đầy	 đủ	 đến	 nỗi	 hầu	 như

không	cần	ăn	thịt.	Không	những	nó	là	vú	nuôi	của	chúng	tôi,	nó	còn	là	bầu
bạn,	là	chỗ	chân	tình.

Thật	vậy,	đừng	tưởng	bò	là	một	con	vật	ngu	ngốc.	Trái	lại,	nó	rất	thông
minh,	nó	có	những	đức	tính	mà	biết	cách	rèn	luyện	thì	còn	phát	triển	nhiều.
Chúng	tôi	vỗ	về	nó,	nói	chuyện	với	nó	và	nó	hiểu	chúng	tôi.	Về	phần	nó,	với
đôi	mắt	to,	tròn,	hiền	dịu,	nó	biết	cách	làm	cho	chúng	tôi	hiểu	nó	muốn	gì,
nó	cảm	thấy	thế	nào.	Nói	tóm	lại,	chúng	tôi	rất	yêu	thương	nó	và	nó	cũng
yêu	thương	chúng	tôi.

Ấy	thế	mà	phải	lìa	bỏ	nó	đấy!	Vì	rằng	chỉ	có	cách	“bán	con	bò	sữa	đi”	thì

mới	làm	cho	ông	Barberin	thỏa	dạ.

Một	bác	lái	tới	nhà	chúng	tôi.	Bác	ta	xem	xét	con	Roussette	rất	kỹ,	sờ	nắn
nó	mãi,	vừa	sờ	vừa	lắc	đầu	ra	vẻ	không	ưng	ý.	Bác	ta	nhắc	đi	nhắc	lại	hàng
trăm	 lần	 rằng	 con	 bò	 không	 vừa	 ý	 bác	 ta	 chút	 nào.	 Bác	 chê	 nó	 là	 bò	 nhà
nghèo,	khó	bán	lại	lắm.	Không	có	sữa,	bơ	lại	kém	chất.	Chê	nhún	chán,	rút
cục	 bác	 cũng	 đồng	 ý	 mua,	 nhưng	 bảo	 mua	 là	 vì	 lòng	 tốt,	 muốn	 giúp	 má
Barberin	thôi,	và	cũng	vì	thấy	má	là	người	trung	hậu.

Tội	 nghiệp	 cho	 con	 Roussette.	 Hình	 như	 nó	 hiểu	 cả	 nên	 nó	 nhất	 định
không	chịu	ra	khỏi	chuồng	và	kêu	rống	lên.	Bác	lái	đưa	chiếc	roi	da	quấn	ở
cổ	bác	cho	tôi	và	bảo:

-	Này	chú	bé,	luồn	ra	phía	sau	mà	đuổi	nó	ra.
-	Ấy	chớ,	cái	đó	không	được.
Má	Barberin	nói	thế	rồi	cầm	lấy	chiếc	dây	dắt	và	dịu	dàng	dỗ	nó:	“Nào	cô
gái,	 đi	 đây,	 đi	 đây	 nào!”	 Thế	 là	 con	 Roussette	 nghe	 theo	 không	 cưỡng	 lại
nữa.	Ra	tới	đường,	bác	lái	cột	nó	vào	sau	xe.	Nó	đành	phải	bước	líu	ríu	theo
con	ngựa.	Chúng	 tôi	trở	 vào	nhà	rồi,	 nhưng	mãi	 một	lúc	lâu	 vẫn	còn	 nghe
thấy	tiếng	nó	rống.

Thế	 là	 chẳng	 còn	 sữa,	 chẳng	 còn	 bơ	 nữa.	 Buổi	 sáng	 một	 mẩu	 bánh	 mì

suông,	buổi	chiều	khoai	tây	chấm	muối.

Bán	con	Roussette	được	ít	hôm	thì	tới	ngày	thứ	ba	ngả	mặn	sau	tuần	chay.
[4]	 Năm	 trước,	 nhân	 dịp	 này	 má	 Barberin	 đã	 thết	 tôi	 một	 bữa	 bánh	 kẹp	 và
bánh	rán	ra	trò.	Tôi	ăn	nhiều,	rất	nhiều,	khiến	má	hết	sức	vui	thích.	Nhưng
mà	hồi	đó	còn	con	Roussette	nên	còn	sữa	để	nhào	bột	và	có	bơ	để	rán.	Bây
giờ	không	còn	con	Roussette	thì	cũng	chẳng	có	sữa,	chẳng	có	bơ,	chẳng	có
ngày	 thứ	 ba	 ngả	 mặn	 nữa	 rồi!	 Tôi	 buồn	 rầu	 nghĩ	 bụng	 thế.	 Nhưng	 má
Barberin	đã	dành	cho	tôi	một	sự	bất	ngờ.	Xưa	nay	má	vốn	không	quen	vay
mượn,	nhưng	lần	này	má	cũng	cố	vay	của	bà	hàng	xóm	này	một	chén	sữa,
của	bà	kia	một	miếng	bơ.	Vì	thế,	đến	trưa	tôi	về	nhà	thì	thấy	má	đang	trút	bột
vào	một	nồi	đất	lớn.

-	Ơ	này,	bột	mì!
Tôi	vừa	nói	thế,	vừa	lại	gần	má.	Má	mỉm	cười	trả	lời:

-	Phải	rồi,	đúng	là	bột	mì	đấy,	Rémi	ạ!	Bột	mì	trắng	hảo	hạng.	Này	con

xem,	mùi	thơm	phức!

Tôi	không	có	gan	hỏi	má	lấy	bột	ra	làm	gì.	Chính	vì	tôi	nóng	lòng	muốn
biết	quá	nên	tôi	lại	càng	không	dám	hỏi.	Vả	lại	tôi	đã	định	giả	vờ	như	không
biết	hôm	nay	là	ngày	thứ	ba	ăn	mặn	để	khỏi	tủi	lòng	má.	Má	nhìn	tôi,	hỏi:

-	Người	ta	dùng	bột	mì	làm	gì	nào?

-	Làm	bánh	mì.
-	Còn	làm	gì	nữa?
-	Khuấy	cháo.

-	Rồi	còn	làm	gì	nữa?
-	Chà!	Con	không	biết.
-	Có,	con	biết	đấy.	Nhưng	con	là	một	đứa	trẻ	ngoan,	nên	con	không	nói	ra
đấy	 thôi.	 Con	 biết	 hôm	 nay	 là	 ngày	 thứ	 ba	 ăn	 mặn,	 tức	 là	 ngày	 bánh	 kẹp,
bánh	rán.	Nhưng	con	thấy	nhà	không	có	sữa,	có	bơ	nên	con	không	nỡ	nhắc
đến,	có	phải	không	con?

-	Ôi,	má	ơi!
-	Má	đã	đoán	trước	nên	má	xoay	xở	để	cho	ngày	thứ	ba	ăn	mặn	của	con

không	đến	nỗi	xám	ngắt.	Này	con	nhìn	vào	trong	cái	thùng	gỗ	kia	mà	xem.

Tôi	nhanh	nhảu	mở	nắp	thùng	lên	thì	quả	thấy	nào	bơ,	nào	sữa,	nào	trứng,

có	cả	ba	quả	táo	nữa.	Má	nói:

-	Đưa	trứng	đây	cho	má.	Trong	lúc	má	đập	trứng,	con	gọt	táo	đi.
Tôi	 cắt	 táo	 ra	 từng	 khoanh.	 Má	 đập	 trứng	 vào	 bột	 và	 đánh	 lên,	 thỉnh
thoảng	lại	đổ	vào	một	thìa	sữa.	Khi	bột	đã	khuấy	đều,	má	Barberin	vần	cái
nồi	lên	trên	tro	nóng.	Thế	là	chỉ	còn	đợi	đến	chiều	thôi,	vì	đến	buổi	tối	chúng
tôi	mới	ăn	bánh	kẹp	và	bánh	rán.

Thú	 thật,	 cái	 ngày	 hôm	 đó,	 tôi	 thấy	 nó	 dài	 làm	 sao	 và	 đã	 đôi	 ba	 lần	 tôi

chạy	đến	nhấc	chiếc	khăn	phủ	trên	nồi	bột	để	dòm	thử.	Má	bảo:

-	Con	làm	thế	lạnh	bột	mất,	rồi	nó	không	dậy	men	tốt	đâu!
Nhưng	bột	dậy	rất	tốt.	Trên	mặt	bột,	có	những	bong	bóng	phồng	lên,	vỡ	lỗ
chỗ.	Từ	cái	nồi	bột	lên	men	ấy	tỏa	ra	một	mùi	trứng	và	sữa	ngon	lành.	Má
bảo:

-	Con	bẻ	cho	má	một	mớ	củi	vụn.	Phải	đốt	lửa	cho	đượm,	đừng	có	khói.
Rồi	má	thắp	nến	lên:

-	Con	cho	thêm	củi	vào	lò	đi.
Tôi	làm	ngay	không	đợi	nói	hai	lần,	và	ngay	sau	đó,	một	ngọn	lửa	cao	bốc
cháy	trong	lò,	ánh	sáng	ấy	chập	chờn	tỏa	ra	khắp	bếp.	Má	Barberin	lấy	cái
chảo	treo	ở	tường	đặt	lên	bếp	lò.

-	Đưa	bơ	đây	cho	má!
Má	lấy	mũi	dao	xén	một	cục	bơ	bằng	quả	hồ	đào	cho	vào	chảo.	Bơ	chảy
ra,	reo	xèo	xèo.	Ôi!	Cái	mùi	thơm	làm	nhỏ	dãi,	cái	mùi	thơm	vì	đã	vắng	lâu
ngày	nên	càng	kích	thích	miệng	lưỡi	ta!	Ôi!	Khúc	nhạc	vui	vẻ	của	chảo	bơ
liu	diu	tí	tách	trên	lò!

Tôi	chăm	chú	theo	dõi	bản	nhạc	ấy,	nhưng	vẫn	nghe	như	ở	ngoài	sân	có
tiếng	chân	người.	Ai	đến	ám	chúng	tôi	giờ	này	nhỉ?	Hẳn	lại	là	một	bà	hàng
xóm	sang	xin	lửa	đây.

Tôi	không	thèm	chú	ý,	vì	má	Barberin	vừa	vục	môi	vào	trong	nồi	đất,	múc
đổ	vào	lòng	chảo	một	mẻ	bột	trắng	tinh.	Quả	không	phải	là	lúc	nghĩ	vơ	vẩn
đến	chuyện	khác!

Nhưng	chính	vào	lúc	bấy	giờ	thì	có	tiếng	gậy	lạch	cạch	trên	bục	cửa,	rồi

cánh	cửa	thình	lình	mở	toang.	Không	ngoảnh	cổ	ra,	má	Barberin	hỏi:

-	Ai	đấy?
Một	người	đàn	ông	bước	vào.	Dưới	ánh	lửa	chiếu	táp	vào	người	ông	ta,	tôi

thấy	ông	mặc	áo	bờlu	trắng,	tay	cầm	cái	gậy	lớn.	Ông	nói,	giọng	cục	cằn:

-	Ở	đây	người	ta	tiệc	tùng	gì	đấy	à?	Xin	cứ	tự	nhiên.
Má	Barberin	vội	vàng	đặt	chảo	xuống	đất	kêu	lên:
-	Chao,	trời	ơi!	Ông	Jérôme	đấy	ư?
Rồi	má	cầm	tay	tôi,	đẩy	tôi	ra	trước	mặt	người	đó.	Ông	ta	vẫn	đứng	ở	bục

cửa.	Má	nói:

-	Ba	con	đấy!

II.	NGƯỜI	BỐ	NUÔI
Tôi	tiến	lại	gần	ông	ta,	định	ôm	ông	ta,	nhưng	ông	ta	lấy	đầu	gậy	cản	tôi

lại:

-	Cái	thằng	này	là	thằng	nào?
-	Thằng	Rémi	đấy!
-	Má	nó	có	nói	với	tôi	là…

-	Ờ…	vâng,	nhưng	mà…	không	phải,	bởi	vì	rằng…
-	À,	không	phải,	không	phải!…
Ông	ta	giơ	cao	chiếc	gậy,	đi	lại	chỗ	tôi.	Tự	nhiên	tôi	lùi	lại.

Nào	tôi	đã	làm	gì	sai	trái?	Tôi	có	tội	tình	gì?	Tại	sao	lại	đối	xử	với	tôi	như
thế	khi	tôi	chạy	đến	định	ôm	hôn	ông?	Tôi	chưa	kịp	suy	nghĩ	về	những	câu
hỏi	như	vậy	đang	dồn	dập	trong	đầu	óc	rối	beng	của	tôi	thì	đã	nghe	ông	ta
nói:

-	Các	người	đang	chuẩn	bị	ăn	mặn	ngày	thứ	ba	đây.	Thật	là	đúng	lúc	vì	tớ

đang	đói	ngấu.	Ăn	tối	có	gì?
-	Tôi	đang	làm	bánh	kẹp.

-	Tôi	biết.	Nhưng	mà	má	nó	định	cho	một	người	mang	mười	dặm	đường

trên	đôi	chân	ăn	bánh	kẹp	à?

-	Nhà	chẳng	còn	gì	cả,	tôi	có	biết	ông	về	đâu?
-	Sao?	Không	còn	gì	à?	Không	có	gì	ăn	tối	à?

Ông	ta	đưa	mắt	nhìn	quanh	nhà:
-	Có	bơ	đây	này.
Ông	lại	đưa	mắt	lên	trần	nhà	nhìn	vào	chỗ	xưa	kia	vẫn	treo	mỡ	lợn.	Nhưng
đã	từ	lâu	các	nóc	treo	trống	trơ	không	có	gì	cả,	chỉ	có	mấy	túm	hành	và	tỏi
lủng	lẳng	ở	xà	nhà.	Ông	ta	lấy	gậy	chọc	cho	một	túm	hành	rơi	xuống	và	nói:

-	Hành	đây!	Bốn	năm	củ	hành,	một	miếng	bơ,	thế	là	có	một	nồi	xúp	ngon.

Má	nó	hãy	bỏ	bánh	kẹp	ra	và	cho	hành	vào	chảo	phi	đi.

Bỏ	bánh	kẹp	ở	chảo	ra!	Má	Barberin	không	cãi	lại.	Chẳng	những	thế,	bà
còn	vội	vã	làm	theo	lời	chồng	trong	lúc	ông	ta	ngồi	trên	chiếc	ghế	dài	ở	cạnh
lò	sưởi.

Tôi	không	dám	rời	khỏi	chỗ	mà	cái	gậy	của	ông	ta	đã	đẩy	tôi	lùi	đến.	Tôi
đứng	tựa	vào	chiếc	bàn,	để	ý	ngắm	con	người	ông.	Ông	ta	tuổi	độ	năm	mươi,
vẻ	mặt	cục	mịch,	dáng	người	nghiệt	ngã.	Thương	tích	đã	làm	cho	đầu	ông
lệch	về	bên	phải	và	cái	tật	đó	càng	khiến	cho	người	ta	thấy	chờn	chợn	khi

nhìn	thấy	ông.	Má	tôi	lại	bắc	chảo	lên	bếp.	Ông	Barberin	nói:

-	Thế	má	nó	định	nấu	xúp	với	chút	xíu	bơ	thế	kia	à.

Rồi	tự	tay	ông	cầm	đĩa	bơ	chút	sạch	vào	chảo.
Thế	là	đi	đời	bơ,	và	cố	nhiên	cũng	đi	đời	bánh	kẹp!
Giá	như	vào	lúc	khác	thì	chắc	chắn	cái	tai	họa	ấy	đã	làm	cho	tôi	xúc	động
lắm.	Nhưng	khi	đó	tôi	chẳng	còn	bụng	dạ	nào	mà	nghĩ	đến	bánh	kẹp	và	bánh
rán	nữa.	Tôi	chỉ	còn	băn	khoăn	về	mỗi	một	việc:	chính	cái	con	người	nghiệt
ngã	ấy	lại	là	ba	tôi.

“Ba	 tôi!	 Ba	 tôi!”	 Đó	 là	 mấy	 tiếng	 mà	 tự	 nhiên	 tôi	 lặp	 đi	 lặp	 lại	 như	 cái

máy.

Chưa	bao	giờ	tôi	hình	dung	rõ	rệt	như	thế	nào	là	một	người	cha.	Tôi	tưởng
tượng	lờ	mờ	rằng	người	cha	chẳng	qua	chỉ	là	một	người	mẹ	có	giọng	nói	ồ	ồ
mà	thôi.

Đến	nay,	khi	nhìn	thấy	người	cha	ở	đâu	trên	trời	rơi	xuống	cho	tôi	đó,	tôi
cảm	thấy	đau	đớn	hãi	hùng.	Vừa	rồi	tôi	muốn	ôm	hôn	cha	tôi,	nhưng	cha	tôi
đã	lấy	đầu	gậy	đẩy	tôi	ra.	Tại	sao	vậy?	Khi	tôi	hôn	má	Barberin	chẳng	bao
giờ	má	đẩy	tôi	ra	cả,	trái	lại	má	còn	bế	xốc	tôi	lên,	ôm	chặt	tôi	vào	lòng.

Ông	ta	bảo	tôi:
-	Đừng	cứ	sừng	sững	như	trời	trồng	ấy,	mau	mà	dọn	bát	đĩa	ra	bàn	đi	chứ!
Tôi	vội	vàng	tuân	lệnh.	Xúp	đã	chín,	má	Barberin	múc	ra	đĩa.	Thế	là	từ
bên	 lò	 sưởi,	 ông	 ta	 đứng	 dậy	 đi	 lại	 bàn	 ngồi	 xuống	 và	 bắt	 đầu	 ăn.	 Thỉnh
thoảng	ông	chỉ	ngừng	lại	để	nhìn	tôi.	Tôi	không	tài	nào	nuốt	được,	vì	bối	rối,
lo	ngại.	Tôi	cũng	nhìn	ông	ta	nhưng	chỉ	đám	nhìn	trộm.	Khi	gặp	đôi	mắt	ông
ta	thì	tôi	lại	cúi	mặt	xuống.	Đột	nhiên	ông	cầm	thìa	chỉ	vào	tôi:
-	Thường	ngày	thằng	này	nó	ăn	có	khỏe	hơn	bữa	nay	không?
-	Ồ,	nó	ăn	được	lắm	chứ!
-	Mặc	xác	nó!	Ít	ăn,	ít	uống	thì	còn	được!

Tất	nhiên	là	tôi	chẳng	muốn	nói	gì	và	cả	má	Barberin	cũng	không	muốn
bắt	chuyện.	Má	đi	đi	lại	lại	quanh	bàn,	chăm	chú	phục	dịch	ông	chồng.	Ông
ta	lại	hỏi	tôi:

-	Mày	không	đói	à?
-	Không.
-	Thế	thì	đi	ngủ	đi,	và	cố	ngủ	ngay	nhé,	không	thì	tao	nổi	giận	lên	đấy!
Má	Barberin	đưa	mắt	nhìn	tôi,	ý	muốn	bảo	tôi	vâng	lời	đi,	đừng	có	cãi	lại.

Nhưng	lời	dặn	dò	đó	cũng	thừa	vì	tôi	không	hề	có	ý	chống	đối.

Như	 ở	 phần	 lớn	 nhà	 nông	 dân,	 nhà	 bếp	 của	 chúng	 tôi	 cũng	 dùng	 làm
buồng	ngủ.	Cái	bàn,	cái	thùng	gỗ,	cái	tủ	đựng	bát	đĩa,	nói	chung	những	đồ
đạc	được	dùng	cho	việc	dọn	ăn	đều	kê	cạnh	lò	sưởi.	Ở	phía	bên	kia	là	giường
ngủ.	Giường	của	tôi	ở	xung	quanh	có	chăng	diềm	vải	đỏ.

Tôi	vội	vàng	cởi	áo	lên	nằm.	Nhưng	không	sao	ngủ	được.

Người	 ta	 không	 ngủ	 theo	 mệnh	 lệnh.	 Người	 ta	 chỉ	 ngủ	 khi	 buồn	 ngủ	 và
khi	 trong	 lòng	 yên	 tĩnh.	 Vậy	 mà	 tôi	 lại	 không	 buồn	 ngủ	 và	 trong	 lòng	 tôi
cũng	không	yên	tĩnh.	Trái	lại	tôi	rất	băn	khoăn,	hơn	nữa	còn	đau	khổ.

Cái	người	ấy	mà	là	cha	mình	ư?	Là	cha	thì	tại	sao	ông	ta	lại	đối	xử	với

mình	tàn	nhẫn	thế?

Úp	 mặt	 vào	 tường,	 tôi	 cố	 gắng	 xua	 đuổi	 những	 ý	 nghĩ	 ấy	 và	 mong	 ngủ
thiếp	đi	theo	lệnh	của	ông	ta.	Nhưng	không	tài	nào	nhắm	mắt	được.	Giấc	ngủ
không	đến	và	chưa	bao	giờ	tôi	lại	thấy	tỉnh	táo	như	lần	này.

Một	lúc	sau,	không	biết	chừng	bao	nhiêu	lâu,	tôi	nghe	thấy	có	người	lại
gần	giường	tôi.	Nghe	bước	chân	đó	chậm	chạp,	nặng	nề,	kéo	lê	chân,	tôi	biết
ngay	không	phải	là	má	Barberin.	Một	hơi	thở	nóng	hổi	bay	qua	trên	tóc	tôi.
Có	tiếng	thầm	thì	hỏi:
-	Mày	ngủ	chưa?
Tôi	nhất	định	không	trả	lời	vì	mấy	tiếng:	“tao	nổi	giận	lên”	vẫn	còn	văng

vẳng	bên	tai	tôi.

-	 Nó	 ngủ	 rồi	 đấy!	 –	 Má	 Barberin	 nói	 –	 Hễ	 nằm	 xuống	 là	 ngủ	 ngay,	 nó

quen	thế	rồi.	Ông	cứ	nói,	không	sợ	nó	nghe	thấy	đâu.

Đáng	lẽ	tôi	phải	nói	tôi	chưa	ngủ,	nhưng	tôi	không	dám.	Người	ta	đã	ra

lệnh	cho	tôi	ngủ,	tôi	không	ngủ	là	có	lỗi.

Má	Barberin	hỏi:
-	Việc	kiện	tụng	của	ông	đến	đâu	rồi?
-	 Thua	 rồi!	 Quan	 tòa	 xử	 tôi	 bị	 nạn	 là	 lỗi	 tại	 tôi	 tự	 dưng	 đứng	 dưới	 giàn

giáo,	chủ	thầu	không	phải	đền	đồng	nào	cả.

Đến	đấy,	ông	ta	đấm	bàn	đánh	thình	một	cái	rồi	lầu	bầu	chửi	rủa,	không

nói	được	một	câu	tử	tế.	Ngay	sau	đó,	ông	ta	lại	tiếp:

-	Thua	kiện,	tiền	mất,	tật	mang,	nghèo	đói,	thế	đấy!	Thế	mà	còn	chưa	đủ
đâu!	Bước	chân	về	đến	nhà	lại	còn	thấy	người	ta	cưu	mang	một	đứa	trẻ.	Má
nó	hãy	nói	rõ	tôi	nghe	tại	sao	má	nó	không	làm	theo	lời	tôi	dặn?

-	Vì	tôi	không	làm	được!
-	Không	mang	nó	đi	trại	trẻ	rơi	nổi	à?
-	Một	đứa	bé	nuôi	bằng	sữa	mình	và	mình	thương	yêu	thì	sao	đành	lòng

vứt	bỏ	đi	như	thế	được?

-	Có	phải	con	đẻ	của	má	nó	đâu!

-	Ấy,	tôi	cũng	muốn	làm	theo	lời	ông	bảo	nhưng	chính	lúc	đó	nó	lại	ốm.
-	Ốm	à?
-	 Phải,	 nó	 ốm,	 mang	 nó	 đến	 trại	 trẻ	 rơi	 như	 thế	 là	 không	 phải	 lúc,	 phải

không	ông?	Mang	đến	thì	cũng	bằng	giết	nó	đi	ấy.

-	Thế	khi	nó	đã	khỏi	ốm	rồi	thì	sao?
-	Nào	nó	có	khỏi	ngay	cho	đâu!	Hết	trận	ốm	này	lại	đến	trận	ốm	khác:	nó
ho,	tội	nghiệp	thằng	bé,	nó	ho	nghe	mà	xót	ruột.	Ấy	thằng	Nicolas	nhà	ta	mất
đi	cũng	vì	thế.	Tôi	cảm	thấy	đưa	thằng	này	ra	tỉnh	thì	nó	cũng	đến	chết	như
thằng	bé	ấy	thôi.

-	Thế	còn	sau	đó?

-	Ngày	tháng	qua	đi.	Tôi	đã	cố	công	lần	nữa	đến	lúc	đó	thì	tôi	tưởng	tốn	ít

nữa	chẳng	sao.

-	Hiện	giờ	nó	bao	nhiêu	tuổi	rồi?
-	Lên	tám.

-	Thế	thì	năm	nay	lên	tám,	nó	sẽ	về	cái	chỗ	mà	đáng	lẽ	xưa	kia	nó	phải	về,
và	như	thế	nó	lại	càng	cảm	thấy	khó	chịu	hơn.	Ấy	làm	như	bà	ngày	trước	chỉ
tổ	hại	nó	thôi.

-	Ôi,	ông	Jérôme	ơi,	ông	đừng	làm	thế!
-	Đừng	làm	thế!	Ai	cấm	đoán	tôi?	Má	nó	tưởng	nhà	ta	giữ	nó	mãi	được

đấy	à?

Một	lúc	im	lặng,	Từ	nãy	tôi	xúc	động	quá,	cứ	thấy	nghẹn	tắc	ở	cổ,	bây	giờ

mới	thở	được.	Giây	lát	sau	má	Barberin	nói	tiếp:

-	Chao	ôi!	Thành	phố	Paris	đã	làm	cho	tính	tình	ông	thay	đổi	đi	nhiều	quá!

Trước	kia	chưa	lên	Paris	ông	không	ăn	nói	như	thế.

-	Cũng	có	lẽ.	Có	điều	này	chắc	chắn:	Paris	có	làm	cho	tôi	đổi	tính	thì	nó
cũng	 làm	 cho	 tôi	 què	 quặt	 nữa.	 Bây	 giờ	 làm	 thế	 nào	 nuôi	 được	 miệng	 bà,
miệng	tôi?	Hết	sạch	cả	tiền!	Con	bò	sữa	bán	mất	rồi.	Mình	đã	chẳng	có	cái	gì
bỏ	 vào	 mồm,	 lại	 còn	 đi	 nuôi	 báo	 cô	 một	 thằng	 bé	 không	 phải	 là	 con	 mình
nữa	hay	sao?

-	Nó	là	con	tôi!
-	Chẳng	phải	là	con	bà	mà	cũng	không	phải	là	con	tôi.	Nó	không	phải	cái
hạng	con	nông	dân.	Trong	lúc	ăn	tối	tôi	ngắm	nó	mãi:	nó	là	một	thằng	bé	ẻo
lả,	gầy	còm,	tay	chân	lẻo	khẻo.

-	Nó	xinh	nhất	vùng	đấy!
-	Tôi	có	nói	chuyện	xấu	đẹp	đâu!	Xinh	mà	làm	quái	gì!	Chỉ	cần	khỏe	thôi!
Người	ta	có	bẻ	cái	xinh	ra	mà	ăn	đâu!	Cứ	nhìn	đôi	vai	nó	mà	xem,	có	phải	là
con	nhà	lao	động	không?	Nó	là	con	nhà	thành	thị,	ở	đây	chúng	ta	không	cần
cái	ngữ	ấy.

-	 Tôi	 cam	 đoan	 với	 ông	 nó	 là	 một	 đứa	 trẻ	 ngoan,	 nó	 tinh	 khôn	 như	 một

con	mèo,	và	lại	tốt	bụng	nữa.	Nó	sẽ	làm	lụng	cho	mình.

-	Trong	lúc	chờ	đợi	nó	làm	cho	mình	thì	mình	hãy	làm	cho	nó	đã!	Mà	tôi

thì	tôi	không	làm	được	nữa.

-	Thế	đến	khi	bố	mẹ	nó	đòi	nó	về	thì	ông	nói	sao?

-	Bố	mẹ	nó	à!	Nó	có	bố	mẹ	không	đã	chứ?	Nếu	có	thì	từ	tám	năm	nay,	tất
bố	mẹ	nó	đã	đi	tìm	nó	và	gặp	nó	rồi!	Ôi	chao!	Tôi	thật	là	ngu	xuẩn,	cứ	tin
chắc	là	nó	có	bố	mẹ,	một	ngày	kia	bố	mẹ	nó	sẽ	đến	xin	nó	và	đền	công	bấy
lâu	mình	nuôi	nấng	nó.	Chẳng	qua	mình	là	một	thằng	ngây,	một	thằng	ngốc.
Đừng	tưởng	rằng	tã	nó	sang,	có	viền	ren,	thì	tất	bố	mẹ	nó	sẽ	đi	tìm	nó…	Có
lẽ	bố	mẹ	nó	chết	cả	rồi	cũng	nên.

-	 Nếu	 bố	 mẹ	 nó	 chưa	 chết,	 và	 một	 ngày	 kia	 họ	 đến	 hỏi	 chúng	 ta	 thì	 thế

nào?	Tôi	thì	tôi	tin	chắc	là	họ	sẽ	đến.

-	Đàn	bà	thật	là	khó	nói,	đã	muốn	cái	gì	thì	cứ	giữ	khư	khư!

-	Nhưng	mà	nếu	họ	đến	thì	thế	nào	cơ	chứ?
-	Thì	mình	bảo	họ	lại	trại	trẻ	rơi	mà	hỏi.	Thôi	nói	thế	đủ	rồi.	Câu	chuyện
này	làm	tôi	bực	mình	lắm.	Ngày	mai	tôi	sẽ	dẫn	nó	đến	ông	xã	trưởng.	Bây
giờ	tôi	lại	thăm	bác	François	một	chút,	chừng	một	tiếng	tôi	về.

Cánh	 cửa	 mở	 ra	 rồi	 đóng	 lại.	 Ông	 ta	 đi	 rồi.	 Tôi	 vùng	 dậy	 và	 gọi	 má

Barberin:

-	Ôi!	Má	ơi!
Má	chạy	đến	bên	giường	tôi.
-	Má	không	để	con	đi	trại	trẻ	rơi,	phải	không	hả	má?

-	Không	Rémi	của	má	ạ,	không	đâu!
Và	má	ôm	chặt	tôi	vào	lòng,	hôn	tôi	âu	yếm.	Sự	vuốt	ve	của	má	làm	tôi

hởi	dạ,	nước	mắt	ngừng	chảy.	Má	dịu	ngọt	hỏi:

-	Thế	con	không	ngủ	à?
-	Nào	phải	tại	con!
-	Má	không	mắng	con	đâu.	Thế	ông	Jérôme	nói	gì,	con	nghe	hết	cả	chứ?
-	Vâng,	con	nghe	nói	má	không	phải	là	mẹ	đẻ	của	con,	mà	ông	ấy	cũng

không	phải	là	cha	đẻ	của	con.

Tôi	nói	câu	ấy	với	hai	giọng	khác	nhau:	tôi	đau	buồn	nhận	thấy	má	không
phải	là	mẹ	đẻ	tôi,	nhưng	tôi	lại	thấy	sung	sướng,	gần	như	tự	hào	vì	ông	ta
không	 phải	 là	 cha	 tôi.	 Hai	 tình	 cảm	 trái	 ngược	 nhau	 bộc	 lộ	 qua	 giọng	 nói.
Nhưng	má	Barberin	hình	như	không	chú	ý	gì	đến	cái	đó.	Má	nói:

-	Đáng	lẽ	ra	má	phải	nói	thật	với	con	từ	trước	kia.	Nhưng	con	ăn	ở	với	má,
con	đẻ	cũng	không	bằng,	cho	nên	má	không	đành	lòng	bỗng	dưng	nói	cho
con	 biết	 má	 không	 phải	 là	 mẹ	 đẻ	 của	 con!	 Con	 ơi!	 Con	 đã	 nghe	 thấy	 đấy,
không	ai	biết	mẹ	đẻ	của	con	cả.	Bà	ấy	còn	sống	hay	đã	chết	rồi,	nào	ai	hay?
Vào	một	buổi	sáng	Paris,	ông	Jérôme	đi	làm,	qua	một	phố	rộng	rãi	có	trồng
cây,	phố	Breteuil,	thì	bỗng	nghe	có	tiếng	trẻ	con	khóc.	Tiếng	khóc	hình	như
từ	 trong	 hốc	 cổng	 khu	 vườn	 vọng	 ra.	 Hôm	 đó	 vào	 tháng	 hai,	 lúc	 trời	 tang
tảng	sáng.	Ông	bèn	đi	lại	gần	cửa	và	trông	thấy	một	đứa	trẻ	nhỏ	nằm	ở	trên
bục	cửa.	Ông	nhìn	ra	chung	quanh	xem	có	ai	không	để	gọi	thì	chợt	thấy	một
người	đàn	ông	ở	đằng	sau	một	gốc	cây	to	chạy	ra	rồi	biến	mất.	Chắc	hẳn	là
người	đó	đã	giấu	đứa	trẻ	ở	khung	cửa	và	đứng	rình	xem	có	ai	nhặt	nó	không.
Thế	là	ông	Jérôme	đâm	ra	lúng	túng	vì	đứa	nhỏ	la	hét	ầm	lên.	Hình	như	nó
hiểu	là	có	người	đến	cứu	nó,	nên	nó	không	muốn	bỏ	lỡ	dịp	này.	Trong	lúc
ông	 Jérôme	 còn	 chưa	 biết	 xử	 trí	 ra	 sao	 thì	 nhiều	 người	 thợ	 khác	 cũng	 vừa
đến	và	mọi	người	bàn	là	phải	đem	đến	trình	ông	cảnh	sát	trưởng.	Thằng	bé
thì	vẫn	cứ	la	hét.	Người	ta	tưởng	nó	rét.	Nhưng	khi	vào	phòng	giấy	của	ông
cảnh	sát	trưởng,	phòng	nóng	ấm	thế	mà	nó	vẫn	cứ	kêu,	thì	người	ta	đoán	là
nó	đói.	Người	ta	chạy	đi	tìm	một	bà	hàng	xóm	cho	nó	bú.	Nó	vồ	ngay	lấy	vú.
Quả	là	nó	đang	đói	ngấu.	Rồi	người	ta	đem	nó	đến	trước	lò	sưởi	cởi	áo	nó	ra.
Nó	 là	 một	 đứa	 bé	 trai	 độ	 năm	 sáu	 tháng,	 nước	 da	 hồng,	 to	 béo,	 thật	 kháu
khỉnh.	Cứ	nhìn	những	tã	đùm	bọc	nó	cũng	đủ	biết	nó	là	con	nhà	giàu.	Chắc
nó	là	một	đứa	trẻ	người	ta	đánh	cắp	rồi	đem	vứt	bỏ.	Đó	là	lời	giải	thích	của
ông	cảnh	sát	trưởng.	Thế	bây	giờ	đem	nó	đi	đâu?	Sau	khi	chép	lời	khai	của
ông	Jérôme	và	ghi	vào	giấy	hình	dạng	đứa	trẻ	cùng	với	mấy	cái	tã	không	có
dấu	hiệu,	ông	cảnh	sát	trưởng	tuyên	bố	sẽ	đưa	nó	lại	trại	trẻ	rơi,	nếu	trong	số
người	có	mặt	không	có	ai	nhận	nó	mang	về	nuôi.	Đứa	trẻ	trông	xinh	xắn	lành
mạnh,	 chắc	 là	 bố	 mẹ	 nó	 sẽ	 tìm	 ra	 và	 sẽ	 trọng	 thưởng	 người	 nuôi	 nấng	 nó.
Thế	là	ông	Jérôme	tiến	lên	và	nhận	nuôi	đứa	trẻ	và	người	ta	giao	nó	cho	ông
ta.	Hồi	đó	chính	má	cũng	có	một	đứa	con	cùng	lứa	tuổi	với	nó.	Đối	với	má
thì	nuôi	cả	hai	đứa	má	cũng	chẳng	ngại!	Do	đó	má	đã	trở	thành	mẹ	của	con
vậy.

-	Ôi	má!	Má	ơi!
-	Được	ba	tháng	thì	má	bỏ	mất	đứa	con	của	má,	do	đó	má	lại	càng	quý	con
hơn	 nữa.	 Má	 quên	 hẳn	 con	 không	 phải	 là	 con	 đẻ.	 Nhưng	 khốn	 thay,	 ông
Jérôme	thì	ông	ấy	lại	không	quên.	Sau	ba	năm	không	thấy	bố	mẹ	con	đi	tìm

kiếm	con	–	hoặc	là	có	tìm	mà	không	gặp	–	thì	ông	ấy	định	cho	con	vào	trại
trẻ	rơi.	Vừa	rồi,	con	đã	nghe	rõ	tại	sao	má	không	vâng	theo	lời	ông	ấy.

Tối	bíu	chặt	lấy	má,	kêu	lên:

-	Chao	ôi!	Con	không	đi	trại	đâu!	Má	Barberin	ơi,	con	van	má,	má	đừng

đưa	con	đi	trại	trẻ	rơi.

-	 Không	 đâu,	 con	 của	 má	 ạ,	 con	 không	 phải	 đi	 trại	 đâu.	 Má	 sẽ	 thu	 xếp
xong.	 Ông	 Jérôme	 không	 phải	 là	 người	 độc	 ác,	 để	 rồi	 xem.	 Chỉ	 vì	 buồn
phiền,	vì	sợ	lâm	vào	cảnh	cùng	quẫn	nên	ông	ấy	gắt	gỏng.	Ông	ấy	và	má	sẽ
lo	làm	ăn	và	con	cũng	vậy.

-	Vâng,	muốn	gì	con	cũng	xin	vâng,	nhưng	đừng	có	đi	trại.

-	 Con	 không	 phải	 đi	 trại,	 nhưng	 với	 điều	 kiện	 là	 con	 phải	 ngủ	 ngay	 đi.

Không	được	để	cho	ông	ấy	khi	về	vẫn	thấy	con	còn	thức.

Sau	khi	hôn	tôi,	má	nâng	đầu	tôi	lên,	cho	quay	mặt	vào	tường.	Tôi	muốn
ngủ	ngay,	nhưng	lòng	xao	xuyến	và	xúc	động	quá,	khó	mà	ngủ	được.	Vậy	ra
má	Barberin,	má	tốt	với	tôi	thế,	âu	yếm	tôi	thế,	mà	lại	không	phải	là	mẹ	thật
của	tôi!	Thế	thì	một	người	mẹ	thật	sẽ	như	thế	nào	nhỉ?	Ồ!	Không,	không	thể
có	như	thế	được.	Nhưng	mà	theo	tôi	hiểu	và	cảm	thấy	rõ	ràng,	thì	một	người
cha	đẻ	tất	không	khắc	nghiệt	như	ông	Jérôme	và	không	đời	nào	lại	giơ	gậy
lên	và	nhìn	tôi	bằng	con	mắt	lạnh	lùng	như	thế.	Ông	ta	muốn	đưa	tôi	vào	trại
trẻ	rơi,	liệu	má	Barberin	có	giữ	nổi	không?	Trại	trẻ	rơi	là	cái	gì?

Ở	trong	làng	có	hai	đứa	trẻ	người	ta	thường	gọi	là	“trẻ	trại”.	Mỗi	đứa	đeo
ở	cổ	một	cái	thẻ	bằng	chì	có	khắc	chữ	số.	Chúng	nó	dơ	bẩn	và	ăn	mặc	lôi
thôi.	Người	ta	chế	nhạo	chúng,	có	khi	đánh	đập	nữa.	Những	trẻ	khác	thường
hay	nghịch	ác,	đuổi	chúng	như	đuổi	chó	chạy	lạc	để	chơi,	vì	một	con	chó	lạc
thì	không	ai	bênh	vực.	Chao	ôi!	Tôi	không	muốn	như	những	đứa	trẻ	con	ấy
một	tí	nào	cả.	Tôi	không	muốn	người	ta	đuổi	theo	tôi	mà	la	ó:	“Đi	về	trại	đi!
Đi	 về	 trại!”	 Chỉ	 nghĩ	 đến	 bấy	 nhiêu	 thôi	 cũng	 đủ	 làm	 cho	 tôi	 lạnh	 toát	 cả
người,	hai	hàm	răng	đập	vào	nhau	lập	cập.

Tôi	vẫn	chưa	ngủ	được.	Mà	ông	Barberin	thì	sắp	về	rồi.	May	thay	ông	ta
không	về	sớm	như	ông	ta	đã	báo	trước	và	tôi	đã	ngủ	thiếp	đi	trước	khi	ông
ấy	về.

III.	GÁNH	XIẾC	CỦA	ÔNG	CỤ	VITALIS
Chắc	chắn	là	suốt	đêm	tôi	đã	ngủ	chập	chờn	trong	nỗi	ưu	phiền	và	sợ	hãi,
cho	 nên	 sáng	 dậy,	 cử	 động	 đầu	 tiên	 của	 tôi	 là	 sờ	 cái	 giường	 và	 nhìn	 xung
quanh	để	yên	trí	là	người	ta	chưa	đem	tôi	đi	chỗ	khác.

Suốt	 buổi	 sáng	 ông	 Barberin	 không	 nói	 gì	 với	 tôi	 cả.	 Tôi	 những	 tưởng
người	 ta	 đã	 bỏ	 cái	 dự	 định	 đem	 gửi	 tôi	 vào	 trại	 trẻ	 rơi	 rồi.	 Hẳn	 là	 má
Barberin	đã	khuyên	nhủ	ông	ấy	cho	nên	ông	ấy	giữ	tôi	lại.	Nhưng	khi	nghe
thấy	tiếng	đồng	hồ	báo	mười	hai	giờ	trưa,	ông	Barberin	bảo	tôi	đội	mũ	cát
két	đi	theo	ông	ta.	Sợ	quá,	tôi	đưa	mắt	nhìn	má	Barberin	để	cầu	cứu,	nhưng
má	kín	đáo	ra	hiệu	bảo	tôi	phải	tuân	theo.	Đồng	thời	má	khoa	tay	như	để	bảo
tôi	cứ	yên	lòng:	không	có	việc	gì	đâu	mà	sợ	hãi.	Thế	là	không	một	lời	cãi	lại,
tôi	đi	theo	ông	Barberin.

Từ	nhà	chúng	tôi	đi	tới	xã,	đường	khá	xa,	đi	phải	mất	ngót	một	tiếng	đồng
hồ.	 Trong	 lúc	 đi	 đường,	 ông	 Barberin	 không	 nói	 với	 tôi	 nửa	 lời.	 Ông	 đi
trước,	 chân	 bước	 nhè	 nhẹ,	 khập	 khà	 khập	 khiễng,	 đầu	 không	 nhúc	 nhích.
Thỉnh	thoảng	ông	quay	cả	người	lại	để	xem	tôi	có	đi	theo	ông	không.

Không	biết	ông	ấy	định	đưa	mình	đi	đâu	thế	này?
Câu	hỏi	đó	làm	tôi	lo	ngại,	mặc	dù	má	Barberin	đã	ra	hiệu	cho	tôi	vững
dạ.	Tôi	có	cảm	giác	sẽ	có	tai	họa	gì	đến	với	tôi	đây,	nên	tôi	định	trốn	đi	cho
xong.	Do	đó,	tôi	cố	đi	chậm	lại	sau,	định	rằng	khi	đã	cách	xa	ông	ta	khá	xa
tôi	sẽ	nhảy	ngay	vào	cái	hào	bên	đường.	Hẳn	ông	ta	khó	lòng	mà	đuổi	kịp.

Ban	 đầu	 ông	 ta	 chỉ	 bảo	 tôi	 theo	 sau	 gót	 ông	 thôi.	 Nhưng	 rồi	 chừng	 như
đoán	được	ý	định	của	tôi,	ông	nắm	lấy	cổ	tay	tôi	kéo	đi.	Thế	là	đành	phải
tuân	theo	ông	ta.	Chúng	tôi	cứ	thế	đi	trong	làng.	Đi	đến	đâu	ai	cũng	ngoảnh
cổ	lại	nhìn	vì	tôi	có	vẻ	một	con	chó	cắn	càn	bị	người	ta	nắm	xích	lôi	đi.

Khi	 chúng	 tôi	 đi	 qua	 quán	 cà	 phê,	 một	 người	 đứng	 ở	 bục	 cửa	 gọi	 ông
Barberin	và	mời	ông	ta	vào.	Ông	ta	kéo	tay	tôi,	đẩy	tôi	vào	trước,	tự	mình
theo	sau	rồi	đóng	cửa	lại.	Trong	lúc	ông	Barberin	ngồi	vào	một	cái	bàn	cùng
với	 lão	 chủ	 quán	 đã	 mời	 ông	 ta,	 thì	 tôi	 đến	 bên	 gần	 lò	 sưởi,	 đưa	 mắt	 nhìn
chung	quanh.

Ở	góc	đối	diện	với	góc	tôi	có	một	cụ	già	cao	lớn,	râu	tóc	bạc,	mặc	bộ	quần
áo	 kỳ	 quặc	 tôi	 chưa	 từng	 thấy	 bao	 giờ.	 Một	 chiếc	 mũ	 cao	 bằng	 dạ	 có	 cắm
lông	chim	xanh	đỏ	chụp	trên	mớ	tóc	lòa	xòa	từng	món	dài	phủ	vai	ông	cụ.
Một	tấm	áo	da	cừu	bó	chặt	người	ông	cụ,	mặt	có	lông	quay	vào	trong.	Tấm
áo	da	đó	không	có	ống	tay.	Nó	chỉ	có	hai	cái	lỗ	khoét	trên	vai,	từ	đó	thò	ra
hai	cánh	tay	mặc	áo	nhung,	thứ	nhung	trước	kia	có	lẽ	màu	xanh	lơ.	Chân	ông
cụ	đi	đôi	ủng	bằng	len	cao	đến	tận	đầu	gối;	quanh	ủng	có	những	dây	băng	đỏ
quấn	chéo	chằng	chịt.

Ông	cụ	ngồi	duỗi	dài	trên	ghế,	cằm	tì	vào	lòng	bàn	tay	phải,	một	chân	co
lại,	 khuỷu	 tay	 đặt	 trên	 đầu	 gối.	 Tôi	 chưa	 bao	 giờ	 trông	 thấy	 một	 người	 có
dáng	ngồi	bình	tĩnh	như	thế.	Ông	cụ	giống	hệt	một	tượng	thánh	bằng	gỗ	ở
nhà	thờ	làng.

Gần	ông	cụ	có	ba	con	chó	rúc	dưới	ghế.	Chúng	mải	mê	sưởi	lửa,	không
động	đậy.	Một	con	chó	xù	trắng,	một	con	chó	cụp	tai	lông	đen,	một	con	chó
cái	 lông	 xám	 vẻ	 khôn	 ngoan	 và	 hiền	 lành.	 Con	 chó	 xù	 lông	 trắng	 đội	 một
chiếc	mũ	lính	cũ	có	dây	da	quàng	xuống	dưới	cổ.

Trong	lúc	tôi	đang	tò	mò	và	kinh	sợ	ngắm	nhìn	ông	cụ	thì	ông	Barberin	và
lão	chủ	quán	nói	chuyện	với	nhau.	Tôi	nghe	thấy	họ	nói	chuyện	về	tôi.	Ông
Barberin	nói	rằng	ông	đưa	tôi	tới	xã	để	gặp	ông	xã	trưởng	can	thiệp	với	trại
trẻ	 rơi	 hàng	 tháng	 cấp	 cho	 ông	 ta	 một	 khoản	 tiền	 để	 nuôi	 tôi.	 Hóa	 ra	 má
Barberin	 đã	 nói	 cho	 ông	 ta	 chịu	 nhận	 cách	 giải	 quyết	 đó.	 Tôi	 hiểu	 ngay	 là
nếu	ông	Barberin	thấy	giữ	tôi	lại	mà	có	lợi	thì	tôi	chẳng	có	gì	đáng	lo	ngại
cả.

Cụ	già	vẫn	theo	dõi	câu	chuyện;	tuy	không	có	vẻ	để	ý.	Bỗng	ông	cụ	giơ

tay	về	phía	tôi	và	hỏi	ông	Barberin	với	giọng	lơ	lớ	của	người	ngoại	quốc:

-	Ông	lúng	túng	vì	chú	bé	này	đấy	à?

-	Chính	nó	đấy!
-	Thế	ông	tưởng	rằng	ban	quản	trị	trại	tế	bần	hàng	tháng	sẽ	cấp	cho	ông

một	khoản	tiền	vú	em	để	nuôi	nó	à.

-	Hẳn	chứ,	nó	không	có	bố	mẹ	mà	tôi	nuôi	nó	thì	cũng	phải	có	người	bỏ

tiền	ra	cho	nó	chứ!	Tôi	tưởng	cái	đó	công	bằng.

-	 Nào	 tôi	 có	 bảo	 là	 không	 đâu!	 Nhưng	 anh	 tưởng	 ở	 đời	 này	 cái	 gì	 công

bằng	thì	đều	thực	hiện	được	cả	hay	sao?
-	Ồ,	cái	đó	tất	nhiên	là	không	rồi.
-	Này,	tôi	chắc	rằng	chẳng	bao	giờ	ông	xin	được	tiền	trợ	cấp	hàng	tháng

cho	nó	đâu!

-	Thế	thì	vào	trại	trẻ	rơi	vậy,	chẳng	có	luật	pháp	nào	bắt	buộc	tôi	phải	nuôi

nó	ở	nhà	tôi,	nếu	tôi	không	muốn	chứa	nó.

-	Trước	kia	ông	đã	bằng	lòng	nhận	nó	đem	về	nhà	nuôi,	thế	có	nghĩa	là

ông	đã	cam	kết	giữ	nó.

-	Tôi	sẽ	không	giữ	nó	nữa!	Ví	dù	phải	đuổi	nó	ra	ngoài	đường	thì	tôi	cũng

sẽ	tống	cổ	nó	ra,	không	ngần	ngại!

Sau	một	lúc	suy	nghĩ,	cụ	già	nói	tiếp.
-	 Cũng	 có	 cách	 tống	 cổ	 nó	 ngay	 bây	 giờ	 được;	 hơn	 thế,	 tống	 đi	 mà	 còn

kiếm	được	chút	ít	nữa	kia!

-	Nếu	cụ	bảo	cho	tôi	cách	ấy,	tôi	sẽ	đãi	cụ	một	chai	rượu,	đãi	một	cách	vui

lòng.

-	Ông	hãy	gọi	rượu	đi	rồi	việc	của	ông	xong	ngay	cho	mà	coi.
-	Chắc	không?
-	Chắc!

Ông	 cụ	 rời	 chiếc	 ghế,	 lại	 ngồi	 trước	 mặt	 ông	 Barberin.	 Thật	 lạ	 lùng,	 tôi
không	hiểu	tại	sao	khi	ông	cụ	đứng	dậy	thì	ở	dưới	tấm	da	cừu	có	một	chỗ
động	đậy	và	nhô	lên.	Hình	như	ông	cụ	có	kẹp	một	con	chó	ở	dưới	cánh	tay
trái	thì	phải.

Ông	cụ	sắp	nói	gì?	Việc	gì	sắp	xảy	ra	đây?	Tôi	nhìn	theo	ông	cụ	mà	lòng

thắt	lại.

-	Điều	ông	mong	muốn	là	thằng	bé	này	đừng	có	ăn	bám	vào	ông	nữa,	hoặc

giả	nó	cứ	tiếp	tục	ăn	thì	phải	có	người	chịu	cho	ông,	có	phải	thế	không?

-	Đúng	thế,	bởi	vì	rằng…
-	Ồ,	lý	do	vì	sao	tôi	không	cần	biết,	cái	đó	không	can	gì	đến	tôi.	Tôi	chỉ
cần	biết	ông	không	muốn	nuôi	nó	nữa.	Nếu	quả	như	vậy	thì	ông	cho	quách
tôi,	tôi	sẽ	gánh	vác	đỡ	ông.

-	Cho	cụ!

-	Chà!	chà!	Thế	không	phải	ông	muốn	tống	cổ	nó	đi	là	gì?
-	Một	đứa	trẻ	như	thằng	bé	này	mà	đem	cho	đi	à?	Một	thằng	bé	xinh	xắn

thế!	Quả	là	nó	xinh,	cụ	thử	nhìn	nó	mà	xem.

-	Tôi	đã	nhìn	nó	rồi!
-	Rémi	lại	đây.
Tôi	run	lẩy	bẩy	đi	lại	gần	bàn.	Ông	cụ	nói:
-	Nào	nào!	Đừng	sợ,	cháu.

-	Cụ	nhìn	nó	xem,	–	ông	Barberin	nói	tiếp.
-	Nào	tôi	có	bảo	nó	là	một	thằng	bé	xấu	xí	đâu!	Nếu	thằng	bé	xấu	xí,	tôi	đã

chả	thèm.	Những	của	quái	thai	thì	việc	gì	mà	tôi	chuốc	lấy!

-	Ôi	chao!	Giá	nó	là	một	con	quái	hai	đầu,	hoặc	chỉ	là	một	thằng	lùn	thôi,

thì…

-	Thì	ông	đã	chẳng	nói	đến	chuyện	cho	nó	vào	trại!	Chắc	ông	cũng	thừa
biết	là	một	con	quái	lại	rất	có	giá	trị,	vì	người	ta	có	thể	dùng	nó	để	kiếm	tiền
bằng	cách	cho	thuê	hoặc	chính	mình	kinh	doanh.	Nhưng	mà	cái	thằng	bé	này
nó	lại	chẳng	phải	là	một	thằng	lùn,	mà	cũng	không	phải	là	một	con	quái.	Nó

bình	thường	như	mọi	người	khác,	chẳng	được	tích	sự	gì!

-	Được	chứ,	nó	làm	được!

-	Trông	nó	yếu	lắm.
-	 Nó	 mà	 yếu	 à?	 Thôi	 xin	 cụ!	 Nó	 khỏe	 như	 người	 lớn	 ấy,	 và	 rắn	 chắc,
không	có	bệnh	tật	gì.	Này	cụ	hãy	thử	nhìn	bộ	giò	mà	coi,	cụ	đã	thấy	bộ	giò
nào	thẳng	như	thế	chưa?

Ông	Barberin	vén	quần	tôi	lên.	Ông	già	nói:

-	Mảnh	khảnh	quá!
Ông	Barberin	nói	tiếp:
-	Lại	còn	tay	nó!

-	Tay	nó	cũng	như	chân	thôi.	Tàm	tạm	dùng	được,	nhưng	mà	chẳng	chịu

nổi	mệt	nhọc	và	nghèo	khổ	đâu!

-	Nó	mà	không	chịu	đựng	được	à?	Cụ	cứ	thử	nắn	đi	xem	nào!
Ông	cụ	đưa	bàn	tay	gầy	guộc	sờ	nắn	chân	tôi,	lắc	đầu	và	bĩu	môi.	Tôi	đã
được	chứng	kiến	một	cảnh	giống	như	thế	khi	lái	đến	mua	con	bò	của	chúng
tôi.	Lão	lái	cũng	lắc	đầu,	cũng	bĩu	môi,	chê	con	bò	cái	không	tốt,	không	bán
lại	được.	Thế	nhưng	rồi	lão	cũng	mua	và	dắt	bò	đi.	Ông	cụ	này	có	mua	tôi
không?	Ôi	má	Barberin	ơi!	Má	Barberin	ơi!

Khốn	thay,	má	không	có	ở	đây	để	che	chở	cho	tôi!
Nếu	tôi	không	sợ	thì	tôi	đã	nói	toạc	ngay	ra	rằng	vừa	mới	hôm	qua	ông
Barberin	chê	tôi	là	ẻo	lả,	chân	tay	gầy	còm.	Nhưng	tôi	biết	rằng	có	ngắt	lời
ông	ta	cũng	không	đi	đến	đâu,	mà	chắc	chắn	là	ăn	đòn,	nên	tôi	cứ	ngồi	im.
Cụ	già	nói:

-	Nó	là	một	đứa	trẻ	bình	thường	như	vô	số	đứa	trẻ	con	khác,	sự	thực	là	thế.
Nhưng	mà	nó	là	một	đứa	trẻ	thành	thị.	Do	đó	mà	về	công	việc	đồng	áng	chắc
chắn	là	nó	không	làm	được	gì	đâu!	Hãy	thử	để	cho	nó	đánh	bò	cho	người	ta
cày	rồi	xem	nó	làm	như	vậy	được	bao	lâu!

-	Mười	năm!
-	Chả	được	một	tháng!
-	Nhưng	mà	cụ	hãy	cứ	nhìn	nó	xem	đã!

-	Ông	cứ	nhìn	lấy!
Tôi	đứng	ở	đầu	bàn,	giữa	ông	Barberin	và	ông	cụ	già,	hết	bị	ông	này	đẩy

qua	rồi	bị	ông	kia	xô	lại.

-	Thôi	được!	–	Ông	cụ	nói	–	Mặc	dầu	nó	thế	nào	tôi	cũng	cứ	nhận.	Nhưng
mà	 tất	 nhiên	 tôi	 không	 mua	 nó	 đâu,	 tôi	 chỉ	 mướn	 nó	 thôi.	 Tôi	 trả	 ông	 hai

mươi	phờrăng	một	năm.

-	Hai	mươi	phờrăng!	Hừ!

-	Thế	là	được	giá	đấy!	Tôi	lại	trả	tiền	trước!	Ông	đã	được	bốn	đồng	bạc

năm	đồng,	mà	còn	đẩy	được	thằng	bé	đi	nữa.

-	Nhưng	mà	nếu	tôi	giữ	nó	lại	thì	trại	trẻ	rơi	sẽ	trả	cho	tôi	mỗi	tháng	những

trên	mười	phờrăng	cơ!

-	Ta	hãy	nói	là	bảy	hoặc	tám	thì	đúng	hơn,	tôi	biết	rõ	giá	cả	mà!	Bảy,	tám

đồng	nhưng	ông	phải	nuôi	nó.

-	Nó	sẽ	làm	việc	chứ!
-	Nếu	ông	tin	là	nó	làm	lụng	được	thì	ông	đã	chẳng	muốn	tống	cổ	nó	đi.
Người	ta	nhận	trẻ	con	ở	trại	về	nuôi	không	phải	là	để	trông	vào	số	tiền	trợ
cấp	hàng	tháng	về	nó,	mà	để	nó	làm	cho	mình.	Người	ta	dùng	nó	làm	đầy	tớ,
một	thứ	đầy	tớ	có	trả	tiền	ăn	cho	mình	mà	mình	khỏi	phải	trả	công.	Một	lần
nữa:	có	phải	nếu	thằng	bé	này	nó	giúp	ích	được	gì	cho	ông	thì	ông	đã	giữ	nó
lại,	phải	không	nào?

-	Gì	đi	nữa	tôi	vẫn	cứ	được	mười	phờrăng…

-	Nếu	trái	lại,	trại	trẻ	rơi	không	giao	nó	cho	ông	mà	giao	cho	người	khác
thì	ông	chẳng	được	hưởng	xơ	múi	gì.	Với	tôi	thì	không	có	gì	bấp	bênh	cả.
Ông	chỉ	việc	chìa	tay	ra	là	có	tiền	ngay.

Cụ	già	móc	áo	lấy	ra	một	cái	túi	đựng	bạc	bằng	da,	moi	bốn	đồng	xỉa	lên

bàn	kêu	loong	coong.	Ông	Barberin	kêu	to:

-	Cụ	cứ	tin	rằng	rồi	tất	có	ngày	thằng	bé	này	tìm	thấy	bố	mẹ	nó.
-	Cái	đó	ích	gì?
-	Sao	lại	không?	Người	nào	nuôi	nó	sẽ	có	lợi	chứ!	Nếu	tôi	không	tính	toán

về	khoản	đó	thì	tôi	đã	chẳng	rước	nó	về	làm	gì.

Câu	nói	của	ông	Barberin	“nếu	tôi	không	tính	toán	về	khoản	đó	thì	tôi	đã
chẳng	rước	nó	về	làm	gì”	làm	cho	tôi	ghét	ông	ta	thêm	chút	nữa.	Con	người
mới	xấu	xa	làm	sao!	Cụ	già	nói:

-	Và	bây	giờ	chính	vì	ông	chẳng	còn	trông	mong	gì	vào	bố	mẹ	nó	nữa	cho
nên	ông	mới	đuổi	cổ	nó	đi.	Giả	thử	một	ngày	kia	bố	mẹ	nó	đến	thì	sẽ	hỏi	ai?
Tất	nhiên	là	hỏi	ông	thôi,	chứ	không	hỏi	tôi,	vì	họ	có	biết	tôi	đâu,	có	phải	thế
không	ông?

-	Thế	còn	nếu	chính	cụ	tìm	thấy	bố	mẹ	nó?
-	Vậy	thì	chúng	ta	hãy	thỏa	thuận	với	nhau	thế	này:	nếu	một	ngày	kia	bố
mẹ	nó	đến	thì	chúng	ta	sẽ	chia	nhau	mối	lợi.	Đồng	ý	thế	thì	tôi	đưa	giá	lên	ba
mươi	phờrăng	đấy!

-	Hãy	nâng	lên	bốn	mươi	đi!
-	Không	được.	Cứ	cái	công	việc	nó	sẽ	làm	cho	tôi	thì	không	thể	tính	giá	ấy

được.

-	Thế	cái	công	việc	ấy	là	việc	gì	mới	được	chứ?	Nói	là	chân	phải	khỏe	thì
đúng	là	chân	nó	khỏe.	Nói	là	tay	phải	khỏe	thì	đúng	là	tay	nó	khỏe.	Ý	kiến
tôi	vẫn	như	cũ.	Nhưng	mà	theo	cụ,	cụ	cho	rằng	nó	làm	công	việc	gì	thì	thích
hợp?

Ông	cụ	nhìn	bố	nuôi	tôi	một	cách	giễu	cợt,	nhấp	từng	ngụm	nhỏ	rượu,	và

nói:

-	Để	nó	cùng	đi	với	tôi	cho	có	bầu	có	bạn!	Tôi	già	rồi.	Đôi	khi	đêm	đến,
sau	 một	 ngày	 làm	 việc	 mệt	 mỏi,	 những	 hôm	 xấu	 trời,	 tôi	 thấy	 trong	 lòng
buồn	bã,	thì	nó	sẽ	giải	muộn	cho	tôi.

-	Ừ,	ừ,	dùng	vào	việc	ấy	thì	chắc	bộ	giò	nó	không	thừa	ra	đấy!
-	Chẳng	khỏe	lắm	đâu,	vì	phải	múa	phải	nhảy,	phải	đi,	rồi	sau	khi	đi	lại

phải	nhảy	nữa.	Tóm	lại	là	nó	sẽ	nhập	vào	gánh	xiếc	của	cụ	Vitalis.

-	Thế	gánh	xiếc	của	cụ	Vitalis	đâu?
-	Cụ	Vitalis	là	tôi	đây,	như	ông	đã	đoán.	Còn	gánh	xiếc	ông	muốn	biết,	tôi

sẽ	giới	thiệu	với	ông.

Nói	xong,	ông	cụ	mở	tấm	da	cừu	lấy	tay	lôi	ra	một	con	vật	kỳ	lạ	mà	cụ

đang	kẹp	dưới	cánh	tay	trái.

À,	thế	ra	chính	con	vật	này	đã	mấy	lần	đội	tấm	da	cừu	lên!	Có	lúc	tôi	đã
đoán	dưới	đó	có	một	con	chó	con,	nhưng	con	này	không	phải	là	con	chó	như
tôi	đoán.	Nó	là	con	vật	gì	vậy?	Mà	có	chắc	nó	là	một	con	vật	gì	không	chứ?

Mới	trông	thấy	con	vật	kỳ	quái	ấy	lần	đầu,	tôi	kinh	ngạc	ngắm	nó,	không
biết	nó	là	con	gì	đây.	Nó	mặc	một	chiếc	áo	bờlu	màu	đỏ	viền	chỉ	vàng	óng	ả,
nhưng	 chân	 tay	 thì	 để	 trần.	 Phải,	 đúng	 là	 chân	 tay	 chứ	 không	 phải	 là	 cẳng
đâu.	 Chỉ	 có	 cái	 là	 da	 chân	 và	 da	 tay	 đen	 chứ	 không	 trắng	 mà	 cũng	 không
hồng.

Đầu	nó	cũng	đen	và	to	gần	bằng	nắm	tay	tôi.	Mặt	nó	rộng	và	ngắn,	mũi
hếch,	 cánh	 mũi	 giạng	 ra,	 đôi	 môi	 vàng	 vàng.	 Nhưng	 mà	 cái	 làm	 tôi	 chú	 ý
nhất	là	đôi	mắt	nó	rất	gần	nhau,	hết	sức	linh	hoạt,	lóng	lánh	như	gương.

Ông	Barberin	kêu:

-	Ôi!	cái	con	khỉ	gớm	chết!
Câu	nói	đó	làm	cho	tôi	hết	sức	kinh	ngạc.	Tuy	tôi	chưa	trông	thấy	giống
khỉ	bao	giờ,	nhưng	mà	ít	ra	tôi	cũng	đã	nghe	nói	đến.	Thì	ra	trước	mắt	tôi
không	phải	là	một	đứa	con	nít	da	đen	mà	chỉ	là	một	con	khỉ.	Cụ	già	Vitalis

nói:

-	Đây	là	kép	nhất	của	gánh	chúng	tôi,	Joli-Cœur.	Này	anh	bạn	Joli-Cœur,

hãy	chào	khán	giả	đi.

Joli-Cœur	khép	bàn	tay	đưa	lên	môi	và	gửi	đến	tất	cả	mọi	người	một	cái

hôn.	Giơ	tay	về	phía	con	chó	xù	trắng,	ông	cụ	nói	tiếp:

-	Bây	giờ	đến	lượt	các	tài	tử	khác.	Ngài	Capi	sẽ	hân	hạnh	giới	thiệu	các

bạn	của	ngài	với	chư	vị	khán	giả	có	mặt	ở	đây.

Nghe	 lệnh	 đó,	 con	 chó	 xù	 trắng	 đang	 nằm	 yên	 không	 nhúc	 nhích	 bỗng
vùng	dậy,	đứng	thẳng	mình	lên	trên	hai	chân	sau,	khoanh	hai	chân	trước	lên
ngực	rồi	cúi	rạp	xuống	chào	chủ	nó,	cúi	đến	nỗi	chiếc	mũ	lính	của	nó	chấm
sát	đất.	Làm	xong	nghi	thức	ấy,	nó	ngoảnh	về	phía	các	bạn	nó,	một	chân	vẫn
tì	lên	ngực,	chân	kia	thì	ra	hiệu	cho	chúng	lại	gần.	Hai	con	chó	kia	từ	nãy
vẫn	nhìn	bạn	chăm	chú.	Thấy	hiệu	lệnh,	chúng	ưỡn	người	đứng	phắt	lên	và
mỗi	con	chìa	một	chân	cho	nhau,	y	hệt	như	người	ta	cắp	tay	nhau	ở	xã	hội
thượng	lưu.	Chúng	trịnh	trọng	cùng	bước	lên	sáu	bước	rồi	lùi	lại	ba	bước	và
nghiêng	mình	chào	mọi	người.	Cụ	Vitalis	nói	tiếp:

-	Anh	này	tôi	gọi	là	Capi,	tiếng	Ý	là	Capitano,	là	đầu	lĩnh	bọn	chó.	Anh	ta
thông	minh	nhất,	có	nhiệm	vụ	truyền	lệnh	của	tôi	xuống.	Cậu	công	tử	có	bộ
lông	đen	này	là	chàng	Zerbino	có	nghĩa	là	gã	điển	trai;	cái	tên	thật	xứng	với
anh	ta.	Còn	cái	cô	có	vẻ	thùy	mị	kia	là	tiểu	thư	Dolce,	một	cô	Ănglê	duyên
dáng,	mà	cái	tên	có	nghĩa	là	dịu	dàng	thì	hợp	với	cô	ta.	Với	bọn	đàn	em	tài
hoa,	mỗi	người	một	vẻ	đó,	tôi	đi	chu	du	thiên	hạ	để	sinh	nhai.	Sinh	kế	chúng
tôi	có	lúc	phất,	có	lúc	eo,	tùy	vận	đỏ	đen.	Capi!

Con	chó	xù	trắng	khoanh	hai	chân	lại.
-	Này	Capi,	anh	bạn	anh	lại	đây!	Anh	hãy	ngoan	ngoãn	nhé!	Đây	là	những
người	lịch	sự,	đối	với	họ	tôi	luôn	luôn	nói	năng	lễ	độ.	Anh	có	thấy	chú	bé
đang	nhìn	anh	với	đôi	mắt	tròn	xoe	như	hòn	bi	kia	không?	Anh	hãy	báo	cáo
cho	chúng	ta	biết	bây	giờ	là	mấy	giờ.

Con	Capi	bỏ	chân	xuống,	lại	gần	chủ,	vạch	tấm	áo	da	cừu	ra,	lục	trong	túi
gilê.	Nó	rút	ra	một	chiếc	đồng	hồ	quả	quýt	to	bằng	bạc,	nhìn	mặt	đồng	hồ	rồi
sủa	lên	hai	tiếng	thật	phân	minh.	Sau	khi	sủa	hai	tiếng	to	và	rõ	ấy,	nó	lại	sủa
ba	tiếng	nhỏ	hơn.	Đúng	là	hai	giờ	ba	khắc.[5]

-	Tốt	lắm!	–	Cụ	Vitalis	nói.	–	Cám	ơn	anh	Capi.	Bây	giờ	phiền	anh	mời	cô

Dolce	nhảy	dây	cho	chúng	tôi	xem	với	nào.

Capi	 bèn	 lại	 túi	 áo	 chủ	 lấy	 ra	 một	 đoạn	 dây	 thừng.	 Nó	 ra	 hiệu	 cho	 con
Zerbino.	Con	này	chạy	ngay	lại	đứng	trước	mặt	nó.	Capi	tung	cho	bạn	một
đầu	dây	thừng	và	cả	hai	con	nghiêm	chỉnh	quay	chiếc	thừng.	Khi	dây	thừng
quay	 đã	 đều	 rồi	 thì	 con	 Dolce	 lao	 mình	 vào	 nhảy,	 nó	 nhảy	 nhẹ	 nhàng,	 đôi

mắt	đẹp	và	âu	yếm	ngước	nhìn	chủ.

-	 Đấy,	 ông	 xem!	 –	 Cụ	 già	 nói.	 –	 Những	 đứa	 học	 trò	 của	 tôi	 đều	 thông
minh	cả.	Nhưng	mà	phải	có	sự	so	sánh	thì	mới	biết	chúng	thông	minh	đến
chừng	nào.	Vì	vậy	tôi	mượn	thêm	chú	bé	này	vào	gánh.	Chú	ta	sẽ	đóng	một
vai	đần	độn	để	cho	người	ta	thưởng	thức	bội	phần	tài	nghệ	của	bọn	môn	đồ
của	tôi!

-	Ồ!	Để	đóng	vai	ngu	xuẩn.	–	Ông	Barberin	ngắt	lời.
-	Thì	cần	phải	có	trí	thông	minh.	–	Ông	già	nói	tiếp.	–	Và	tôi	chắc	rằng
chú	bé	này	cũng	thừa	trí	thông	minh	khi	đã	được	học	tập	vài	bài.	Rồi	chúng
ta	sẽ	thấu	rõ	thôi.	Ngay	bây	giờ	cũng	có	thể	xét	nghiệm	được.	Nếu	chú	bé
thông	minh	thì	chú	sẽ	hiểu	ngay	rằng	theo	ông	cụ	Vitalis	chú	sẽ	có	cái	may
mắn	được	chu	du	trên	đất	nước	Pháp	và	trên	mười	nước	khác	nữa.	Chú	bé	sẽ
sống	một	cuộc	đời	tự	do,	chứ	không	phải	lẽo	đẽo	sau	đuôi	bò,	ngày	nào	cũng
như	 ngày	 nào,	 từ	 sáng	 chí	 tối	 giẫm	 đi	 giẫm	 lại	 loanh	 quanh	 mỗi	 một	 cánh
đồng.	 Nếu	 chú	 không	 thông	 minh	 thì	 chú	 sẽ	 kêu	 gào	 khóc	 lóc.	 Ông	 già
Vitalis	vốn	không	ưa	những	đứa	trẻ	hư	nên	ông	sẽ	không	đem	chú	đi	với	ông
nữa.	Thế	là	đứa	trẻ	hư	phải	vào	trại	trẻ	rơi,	ở	đó	trẻ	con	phải	làm	việc	nhiều,
mà	ăn	thì	chả	được	bao	nhiêu.

Tôi	cũng	đủ	sức	thông	minh	để	hiểu	những	lời	nói	ấy.	Nhưng	mà	từ	chỗ
thấu	hiểu	cho	đến	chỗ	làm	được	còn	phải	vượt	qua	một	quãng	đường	dài	lạ
lùng.	Bọn	học	trò	của	cụ	Vitalis	ngộ	nghĩnh	và	buồn	cười	đáo	để.	Rồi	luôn
luôn	được	đi	dạo	chơi	cũng	thích.	Nhưng	đi	theo	họ,	dạo	chơi	với	họ	thì	phải
xa	má	Barberin;	hẳn	là	tôi	phải	vào	trại	trẻ	rơi	thôi.

Tôi	đang	bối	rối,	nước	mắt	lưng	tròng	thì	ông	cụ	Vitalis	lấy	đầu	ngón	tay

vỗ	khẽ	lên	má	tôi,	nói:

-	Này,	chú	bé	hiểu	rồi	đấy	vì	chú	không	kêu	la!	Con	người	bé	bỏng	này	rồi

sẽ	biết	điều	đấy	và	ngày	mai…

Tôi	kêu	lên:

-	 Chao	 ôi!	 Thưa	 ông,	 cháu	 van	 ông,	 xin	 ông	 hãy	 để	 cháu	 ở	 lại	 với	 má

Barberin.

Tôi	vừa	nói	tới	đó	thì	một	tiếng	sủa	lớn	của	con	Capi	ngắt	lời	tôi.	Cùng
lúc	 ấy	 nó	 nhảy	 xổ	 lại	 bàn	 Joli-Cœur	 ngồi.	 Thì	 ra	 chú	 khỉ	 đã	 thừa	 lúc	 mọi
người	 quay	 về	 phía	 tôi	 để	 nhẹ	 nhàng	 vớ	 lấy	 cái	 cốc	 rượu	 đầy	 của	 chủ	 mà
uống,	Nhưng	con	Capi	vốn	luôn	luôn	có	ý	thức	phòng	gian,	nó	đế	ý	thấy	trò
bợm	của	chú	khỉ.	Thế	là	nó	ngăn	chặn	ngay	vì	nó	là	một	đầy	tớ	trung	thành.

Với	giọng	nghiêm	khắc,	ông	cụ	Vitalis	nói:
-	Ông	Joli-Cœur	ạ,	ông	là	một	tên	tham	ăn	và	là	một	thằng	ăn	cắp.	Mời

ông	 ra	 chỗ	 xó	 kia,	 đứng	 quay	 mặt	 vào	 tường.	 Anh	 Zerbino,	 anh	 hãy	 đứng
canh	nó,	hễ	nó	động	đậy	thì	cho	nó	một	cái	tát	nên	thân.	Còn	anh	Capi	anh	là
một	con	chó	khôn	đấy,	anh	hãy	đưa	chân	ra	cho	tôi	bắt	mừng	anh	nào.

Trong	lúc	con	khỉ	vừa	thi	hành	lệnh	phạt	vừa	kêu	lí	nhí	trong	cổ	thì	con
chó	 sung	 sướng	 và	 kiêu	 hãnh	 giơ	 chân	 ra	 cho	 chủ	 bắt.	 Ông	 cụ	 Vitalis	 nói
tiếp:

-	Bây	giờ	chúng	ta	trở	lại	câu	chuyện	của	chúng	ta	đi.	Tôi	trả	ông	ba	mươi

phờrăng	đấy!

-	Không,	bốn	mươi	mới	được!
Cuộc	mặc	cả	diễn	ra,	nhưng	được	một	lát	thì	cụ	già	ngừng	lại	nói:

-	Chú	bé	đứng	đây	mãi	chắc	cũng	buồn.	Cho	chú	chạy	ra	ngoài	sân	chơi

đi.

Cụ	vừa	nói	vừa	ra	hiệu	cho	ông	Barberin.	Ông	này	bèn	bảo	tôi:
-	Phải	đấy,	thằng	này	ra	sân	chơi	đi,	khi	nào	tao	gọi	hãy	vào.	Đừng	vào

trước	mà	tao	nổi	nóng	lên	đấy.

Chỉ	có	cách	nghe	theo	thôi.	Tôi	đi	ra	ngoài	sân	nhưng	chẳng	còn	bụng	dạ
nào	mà	chơi	đùa	được.	Tôi	ngồi	xuống	hòn	đá	và	trầm	ngâm	nghĩ	ngợi.	Số
phận	tôi	đang	được	định	đoạt	trong	giờ	phút	này.	Chẳng	biết	nó	ra	sao.	Vừa
rét	lại	vừa	hồi	hộp	lo	âu	nên	người	tôi	run	cầm	cập.

Cụ	Vitalis	và	ông	Barberin	bàn	cãi	với	nhau	khá	lâu.	Mãi	hơn	một	tiếng

đồng	hồ	sau	vẫn	chưa	thấy	ông	này	ra	sân.

Nhưng	rồi	ông	Barberin	cũng	đi	ra.	Ông	đi	có	một	mình.	Ông	ấy	tìm	tôi	để

trao	cho	cụ	Vitalis	chăng?	Ông	ta	nói:

-	Ta	đi	thôi.	Về	nhà!
Về	nhà!	Tôi	khỏi	phải	xa	lìa	má	Barberin	ư?	Tôi	muốn	hỏi	ông	ta	nhưng
không	dám,	vì	ông	ta	có	vẻ	cáu	kỉnh	lắm.	Trên	đường	về	nhà	chẳng	ai	nói	gì
cả.	Nhưng	độ	mười	phút	trước	khi	đến	nhà,	ông	Barberin	đang	đi	trước	bỗng
dừng	lại.	Ông	ta	xách	tai	tôi	và	nói:

-	Này	thằng	kia,	dù	mày	chỉ	kể	lại	một	câu	về	những	điều	mày	nghe	thấy

hôm	nay	thì	mày	cũng	sẽ	biết	tay	tao.	Liệu	hồn	đấy.

IV.	NHÀ	MẸ

Chúng	tôi	về	đến	nhà	thì	má	Barberin	hỏi:

-	Nào!	Ông	xã	trưởng	nói	thế	nào?
-	Tôi	không	gặp	ông	ấy.
-	Thế	nào?	Ông	không	gặp	ông	ấy	à?

-	Không.	Tôi	gặp	mấy	ông	bạn	già	ở	quán	cà	phê	Đức	Bà,	khi	ra	thì	muộn

quá.	Ngày	mai	tôi	sẽ	đến	tòa	xã	trưởng.

Như	thế	hẳn	là	ông	Barberin	đã	dứt	khoát	cắt	đứt	việc	mua	bán	với	ông	cụ

làm	xiếc	chó	rồi.

Trên	đường	về	tôi	lởn	vởn	nghĩ	ông	Barberin	mà	dắt	tôi	trở	về	nhà	như	thế
này	là	có	âm	mưu	gì	đây.	Nhưng	câu	trả	lời	cuối	cùng	của	ông	Barberin	với
má	tôi	đã	đánh	tan	mọi	ngờ	vực.	Dĩ	nhiên	là	ông	Barberin	đã	từ	chối	những
điều	kiện	của	ông	cụ	Vitalis	cho	nên	mới	định	đến	gặp	xã	trưởng	vào	ngày
hôm	sau	chứ!

Tuy	thế,	mặc	những	lời	ông	ta	đe	dọa,	tôi	cũng	đã	nói	điều	nghi	ngờ	của
tôi	với	má	nếu	có	được	giây	lát	ngồi	một	mình	với	má.	Nhưng	suốt	buổi	tối,
ông	Barberin	không	ra	khỏi	nhà,	và	cho	đến	lúc	đi	ngủ,	tôi	vẫn	không	có	dịp
nói	chuyện	với	má.	Lên	giường	nằm	tôi	tự	nhủ	đến	mai	vậy.

Hôm	sau,	thức	dậy,	tôi	không	tìm	thấy	má	Barberin:
-	Má	con	đâu?

-	Má	mày	xuống	làng	trưa	mới	về.
-	Không	hiểu	sao	sự	vắng	mặt	của	má	khiến	tôi	đâm	lo	ngại.	Tối	hôm	qua
má	 không	 hề	 nói	 má	 xuống	 làng	 kia	 mà!	 Quá	 trưa	 chúng	 tôi	 cũng	 xuống
làng,	cớ	sao	má	không	đợi	để	cùng	đi	một	thể?	Má	có	về	kịp	trước	khi	chúng
tôi	ra	đi	hay	không?

Lòng	tôi	se	lại	vì	một	nỗi	lo	mơ	hồ.	Sợ	gì	tôi	không	biết	rõ,	nhưng	tôi	cảm
thấy	có	một	mối	nguy	hiểm	sắp	xảy	đến	với	tôi.	Ông	Barberin	nhìn	tôi	một
cách	kỳ	quái,	cái	nhìn	đó	làm	tôi	chả	yên	tâm	tí	nào.

Tôi	chạy	ra	vườn	để	tránh	con	mắt	ông	ta.
Cái	vườn	không	lớn	lắm,	nhưng	đối	với	chúng	tôi	rất	quý,	vì	nó	nuôi	sống
chúng	tôi.	Trừ	bột	mì	không	kể,	còn	thì	những	thức	ăn	trong	nhà	này	hầu	hết
do	nó	cung	cấp:	khoai,	đậu,	bắp	cải,	củ	cải,	cà	rốt.	Vì	vậy	không	có	tấc	đất
nào	bỏ	trống.	Tuy	thế	má	Barberin	cũng	cho	tôi	một	góc	để	tôi	trồng	đủ	thứ
cây,	cỏ,	rêu.	Hễ	cứ	buổi	sáng	đi	chăn	bò,	tôi	nhặt	được	thứ	gì	ở	biên	rừng
hay	chân	rào	là	buổi	chiều	tôi	trồng	lại	trong	góc	vườn,	lẫn	lộn,	hú	họa,	thứ
nọ	cạnh	thứ	kia.

Chắc	chắn	đây	không	phải	là	một	khu	vườn	đẹp	đẽ,	có	những	con	đường
rải	 cát	 và	 những	 bồn	 hoa	 giăng	 dây	 trồng	 toàn	 hoa	 quý.	 Khách	 qua	 đường
không	nghển	cổ	nhòm	vào	qua	cái	hàng	rào	gai	tươi	xén	bằng	kéo.	Nó	chỉ	có
vậy	thôi,	nhưng	được	cái	nó	là	của	tôi,	nó	đáng	yêu	cũng	chỉ	vì	nó	là	của	tôi.
Nó	là	của	cải,	là	giang	sơn,	là	sự	nghiệp	của	tôi.	Tôi	xếp	đặt	nó	tùy	ý	tôi,	tùy
thích	thú	mỗi	lúc.	Khi	nói	về	nó,	mỗi	ngày	tôi	nhắc	tới	nó	dễ	đến	vài	mươi
lần,	tôi	gọi	nó	là	“cái	vườn	của	tôi”.

Tôi	thu	thập	và	trồng	những	cây	cỏ	ấy	mùa	hè	trước,	thế	thì	đến	mùa	xuân
nó	phải	mọc	lên.	Những	giống	sớm	không	cần	đợi	đến	hết	đông	đã	mọc,	còn
các	giống	khác	thì	lần	lượt	nối	tiếp	nhau.	Chính	vì	vậy	mà	lúc	bấy	giờ,	tính
tò	mò	của	tôi	được	kích	thích	tột	độ.

Các	cây	trường	thọ	bây	giờ	đã	ra	nụ,	mỗi	nụ	nhú	lên	một	chấm	vàng	ở	bên
trên.	Cây	tử	đinh	hương	đâm	những	chồi	lốm	đốm	tím	và	giữa	mấy	lá	anh
thảo	nhăn	nhíu,	trồi	lên	những	lộc	sẵn	sàng	nở	xòe	ra.

Các	thứ	này	sẽ	ra	hoa	như	thế	nào	đây?	Đó	là	điều	mà	ngày	ngày	tôi	tọc

mạch	chờ	xem.

Nhưng	có	một	nơi	khác	trong	mảnh	vườn,	tôi	theo	dõi	một	cách	hồi	hộp

chứ	không	phải	chỉ	tò	mò.

Ở	khoảng	ấy,	tôi	trồng	một	thứ	rau	củ	người	ta	cho	tôi,	một	thứ	rau	củ	mà
hầu	như	cả	làng	không	ai	biết.	Đó	là	củ	cúc	vu.	Người	ta	bảo	củ	cúc	vu	ngon
hơn	củ	khoai	tây	nhiều	vì	nó	có	cái	vị	của	áctisô,	vừa	có	cái	vị	của	củ	cải,	và
nhiều	thứ	rau	củ	khác	nữa.	Những	điều	báo	trước	tốt	đẹp	kia	gợi	cho	tôi	ý
định	 dành	 một	 sự	 bất	 ngờ	 cho	 má	 Barberin.	 Tôi	 không	 nói	 gì	 với	 má	 về
giống	cây	người	ta	cho,	tôi	cứ	việc	trồng	các	củ	ấy	trong	vườn	tôi.	Khi	nó
mọc	lên,	tôi	cứ	để	cho	má	tưởng	rằng	đó	là	một	loại	hoa.	Rồi	một	ngày	nào
đó,	khi	cúc	vu	đã	già,	tôi	lợi	dụng	một	buổi	vắng	mặt	của	má	để	bới	củ,	rồi
tự	tay	tôi	nấu	nướng.	Nấu	thế	nào	đây,	tôi	không	biết!	Nhưng	trí	tưởng	tượng
của	con	người	ta	khi	bốc	lên	có	đâu	vướng	vấp	về	một	chi	tiết	nhỏ	mọn	như
thế!	Và	khi	má	về	ăn	tối,	tôi	dọn	cái	món	của	tôi	ra.

Ai	ngạc	nhiên	đây?	Má	Barberin.
Ai	lấy	làm	thú	vị	đây?	Cũng	là	má.

Bởi	 vì	 má	 con	 tôi	 đã	 có	 một	 món	 ăn	 mới	 thay	 thế	 cho	 món	 khoai	 tây
trường	kỳ	và	má	Barberin	cũng	không	thấy	khổ	sở	lắm	nữa	vì	nỗi	đã	bán	con
bò	Roussette	tội	nghiệp.	Cái	người	phát	minh	ra	món	ăn	mới	đó	là	tôi,	phải
chính	tôi:	Rémi,	như	vậy	tôi	là	người	có	ích	trong	gia	đình.

Biết	 tôi	 có	 cái	 chương	 trình	 ấy,	 tất	 hiểu	 vì	 sao	 tôi	 chăm	 chú	 mong	 đợi
những	 củ	 cúc	 vu	 mọc	 lên	 đến	 thế!	 Ngày	 nào	 tôi	 cũng	 ra	 nhìn	 khoảnh	 đất
trồng	cúc	vu.	Sốt	ruột	quá,	tôi	cứ	nghĩ	rằng	không	đời	nào	kiếp	nào	các	củ	ấy

mọc	mầm	cả.

Tôi	đang	quì	gối,	chống	tay	xuống	đất,	gí	mũi	nhìn	trong	đám	cúc	vu	thì

bỗng	nghe	có	tiếng	ai	gọi	tôi	giật	giọng.	Đó	là	tiếng	ông	Barberin.

Ông	ta	muốn	gì	đây?
Tôi	vội	vã	trở	vào	nhà.	Tôi	rất	đỗi	ngạc	nhiên	khi	nhìn	thấy	ông	cụ	Vitalis
và	bầy	chó	của	ông	cụ	đứng	trước	lò	sưởi!	Tôi	đoán	được	ngay	ông	Barberin
gọi	tôi	làm	gì.	Ông	cụ	Vitalis	đến	để	đem	tôi	đi.	Không	để	cho	má	nuôi	tôi
bênh	 vực	 tôi,	 sáng	 nay	 lão	 Barberin	 đã	 bảo	 má	 đi	 sang	 bên	 làng.	 Tôi	 cảm
thấy	không	thể	trông	mong	lão	Barberin	kia	đoái	hoài	thương	xót.	Tôi	chạy
đến	ông	già	Vitalis:

-	Ôi!	Cụ	ơi!	Cháu	van	cụ!	Xin	cụ	đừng	đem	cháu	đi.

Thế	rồi	tôi	khóc	oà.	Ông	cụ	dịu	giọng	trả	lời:
-	Này	cháu	ơi!	Cháu	đi	với	ông	sẽ	không	khổ	đâu.	Ông	không	đánh	đập	trẻ
con	bao	giờ	cả!	Cháu	lại	được	làm	bạn	với	lũ	học	trò	của	ông	nữa.	Chúng	nó
ngộ	lắm	kia.	Cháu	còn	luyến	tiếc	cái	gì?

-	Má	Barberin!	Má	Barberin!
-	Dù	sao	mày	cũng	không	được	ở	lại	đây	nữa	mà!	–	Lão	Barberin	vừa	nói

vừa	kéo	mạnh	tai	tôi	–	Hoặc	là	ông	cụ	đây,	hoặc	là	trại	trẻ	rơi,	mày	chọn	đi.

-	Không,	má	Barberin	kia!
Lão	Barberin	nổi	cơn	thịnh	nộ,	thét:
-	À,	cái	quân	này,	mày	làm	rầy	tao	quá!	Phải	đến	lấy	gậy	mà	đuổi	mày	ra

khỏi	nhà	chắc?	Tao	làm	ngay	tức	khắc	đây!

Ông	Vitalis	nói:
-	Thằng	bé	này	nó	quyến	luyến	má	Barberin	của	nó.	Không	nên	vì	thế	mà

đánh	nó.	Nó	có	tình	có	nghĩa,	đó	là	dấu	hiệu	tốt.

-	Nếu	cụ	tỏ	ý	thương	hại	nó,	thì	nó	gào	lên	cho	mà	xem!
-	Thôi,	ta	tính	toán	đi!
Nói	 xong	 ông	 già	 Vitalis	 xỉa	 lên	 trên	 bàn	 tám	 đồng	 năm	 phờrăng.	 Lão

Barberin	vội	vã	vơ	lấy	chỗ	tiền,	cất	biến	vào	trong	túi.	Cụ	Vitalis	hỏi:

-	Thế	gói	quần	áo	đâu?
-	 Đây	 kia.	 –	 Lão	 Barberin	 đáp	 và	 trỏ	 một	 chiếc	 khăn	 tay	 bằng	 vải	 xanh

buộc	túm	bốn	góc.

Cụ	Vitalis	cởi	nút	khăn	ra	để	xem	có	những	gì.	Chỉ	có	hai	chiếc	sơ	mi	và

một	cái	quần	vải.

-	Theo	chúng	ta	giao	hẹn	với	nhau	thì	không	phải	như	thế	này!	Chúng	ta

đã	nói	rằng	ông	phải	trao	quần	áo	nó	cho	tôi	mà	ở	đây	tôi	chỉ	thấy	mấy	thứ
rách	mướp	này	thôi!

-	Nó	không	còn	thứ	gì	khác	cả.

-	Nếu	tôi	hỏi	thằng	bé	thì	chắc	nó	sẽ	bảo	ông	nói	không	đúng.	Nhưng	thôi,
tôi	cũng	chẳng	muốn	cãi	vã	với	ông	làm	gì.	Tôi	không	có	thì	giờ.	Tôi	phải	đi
ngay	bây	giờ.	Thôi	ta	đi	đi,	cháu	ơi.	Tên	nó	là	gì	nhỉ?

-	Rémi.
-	Nào,	Rémi,	cầm	lấy	khăn	gói	và	đi	lên	trước	đi,	còn	Capi	nào,	tiến	lên!

Tiến!

Tôi	 giơ	 hai	 tay	 về	 phía	 ông	 cụ,	 tôi	 lao	 về	 phía	 lão	 Barberin	 để	 van	 xin,

nhưng	mà	cả	hai	người	đều	ngoảnh	mặt.	Cụ	Vitalis	nắm	cổ	tay	tôi.

Đành	phải	đi	thôi.
Chao	ôi!	Cái	nhà	thân	yêu	của	ta	ơi!	Khi	ta	bước	chân	qua	ngưỡng	cửa	để

xa	mày,	ta	thấy	hình	như	rứt	ruột	để	lại.

Tôi	nhìn	nhanh	quanh	tôi.	Đôi	mắt	mờ	lệ	của	tôi	chẳng	trông	thấy	ai	hòng
cầu	cứu.	Không	một	bóng	người	trên	đường	cái,	không	một	bóng	người	trên
những	cánh	đồng	cỏ	xung	quanh.	Tôi	bèn	gọi:

-	Má	ơi!	Má	Barberin	ơi!
Nhưng	 không	 ai	 đáp	 lại	 tiếng	 gọi	 của	 tôi	 cả,	 nó	 vang	 lên	 rồi	 tự	 tắt	 dần
trong	tiếng	nức	nở.	Cụ	Vitalis	vẫn	không	buông	tay	tôi	ra,	tôi	đành	phải	bước
theo	ông	cụ.	Lão	Barberin	nói:

-	Chúc	cụ	đi	đường	mạnh	giỏi!
Xong	lão	quay	gót	vào	nhà.
Ôi	thôi,	thế	là	xong!
-	Này,	Rémi,	con	ơi,	chúng	ta	đi	lên	đi	nào!
Cụ	Vitalis	vừa	nói	vừa	kéo	cánh	tay	tôi.	Tôi	bước	đi	bên	cụ.	Cũng	may	mà
cụ	không	rảo	bước	đi	nhanh,	trái	lại	hình	như	ông	cụ	còn	đi	chậm	lại	theo
nhịp	bước	của	tôi.

Con	đường	chúng	tôi	đi	là	con	đường	dốc	chữ	chi	dọc	theo	sườn	núi.	Cứ
đến	mỗi	chỗ	ngoặt,	tôi	lại	nhìn	thấy	ngôi	nhà	của	má	Barberin	bé	dần,	bé	dần
đi.	Tôi	đã	đi	con	đường	này	nhiều	lần	rồi.	Tôi	biết	rằng	khi	đến	chỗ	ngoặt
cuối	 cùng	 tôi	 sẽ	 trông	 thấy	 ngôi	 nhà	 một	 lần	 chót,	 rồi	 đi	 vài	 bước	 nữa	 thì
chẳng	 còn	 trông	 thấy	 gì.	 Trước	 mắt	 tôi	 sẽ	 là	 quê	 xa	 xứ	 lạ.	 Đằng	 sau	 tôi	 là
ngôi	nhà	mà	tôi	đã	sống	thật	sung	sướng	từ	bé	tới	nay	và	có	lẽ	rồi	đây	không
bao	giờ	tôi	thấy	lại	nữa.

Cũng	may	là	đường	dốc	khá	dài.	Thế	nhưng	cứ	đi	mãi	chúng	tôi	cũng	lên

tới	đỉnh	cao.	Ông	cụ	Vitalis	vẫn	không	buông	cổ	tay	tôi	ra.
-	Cụ	có	thể	cho	cháu	nghỉ	chân	một	lát	không?	–	tôi	hỏi.

-	Được	lắm,	con	ạ!
Lần	đầu	tiên	ông	buông	tay	ra	nhưng	đồng	thời	đưa	mắt	nhìn	con	Capi	ra
hiệu	 cho	 nó.	 Nó	 hiểu	 ý	 ngay.	 Như	 một	 con	 chó	 chăn	 cừu,	 nó	 đang	 đi	 đầu
đoàn	tức	khắc	chạy	lại	đứng	sau	tôi.	Cách	sắp	xếp	đó	làm	cho	tôi	càng	hiểu
rõ	ám	hiệu	khi	nãy:	con	Capi	là	người	canh	giữ	tôi	đây!	Nếu	tôi	rục	rịch	chạy
trốn	nó	sẽ	nhảy	xổ	vào	cắn	chân	lôi	lại.

Tôi	lại	ngồi	trên	lũy	cỏ	xanh	rì.	Con	Capi	theo	tôi	từng	bước.	Ngồi	trên

lũy,	tôi	đưa	mắt	mờ	lệ	tìm	kiếm	ngôi	nhà	của	má	Barberin.

Dưới	 chân	 chúng	 tôi,	 cái	 thung	 lũng	 chúng	 tôi	 vừa	 trèo	 qua	 thoai	 thoải,
chặng	này	là	rừng,	chặng	kia	là	đồng	cỏ.	Đến	dưới	cùng,	cái	nơi	tôi	sống	tuổi
thơ	và	lớn	lên,	cái	ngôi	nhà	lẻ	loi	cô	quạnh	của	má	tôi	hiện	ra.

Ngôi	nhà	rất	dễ	nhận	thấy	giữa	đám	cây	cối,	nhất	là	giờ	đây	vì	không	có
gió,	 một	 cột	 khói	 nhỏ	 vàng	 vàng	 từ	 ống	 khói	 tuôn	 lên	 thẳng	 tắp,	 lên	 đến
ngang	 tầm	 cao	 của	 chóp	 núi	 chúng	 tôi	 ngồi	 nghỉ.	 Tôi	 ngửi	 thấy	 mùi	 thơm
của	 lá	 sồi	 khô	 khi	 bốc	 cháy,	 những	 chiếc	 lá	 còn	 dính	 quanh	 mấy	 cành	 củi
vụn	mà	má	con	chúng	tôi	lượm	để	sưởi	trong	suốt	mùa	đông.

Là	thực	hay	là	ảo	tưởng	đây?	Có	phải	ngọn	khói	kia	đã	đưa	mùi	thơm	ấy
lên	cho	tôi	không?	Tôi	tưởng	như	đang	ngồi	bên	bếp,	trên	chiếc	ghế	dài	nhỏ,
chân	dẫm	lên	tro,	những	lúc	có	cơn	gió	lùa	vào	lò	sưởi,	làm	tạt	khói	vào	mặt
chúng	tôi.

Mặc	dù	ở	xa	và	cao,	tôi	thấy	mọi	vật	vẫn	giữ	nguyên	hình	dạng	của	nó,	rõ

ràng,	minh	bạch,	chỉ	có	cái	là	thu	nhỏ	lại	thôi.

Trên	 đống	 phân	 bón,	 con	 gà	 mái	 cuối	 cùng	 của	 má	 con	 chúng	 tôi	 đi	 lại
tung	tăng	đây	đó.	Nhưng	nó	không	có	cái	vóc	bình	thường	của	nó	nữa.	Nếu
tôi	không	biết	nó	quá	rõ,	thì	tôi	đã	nhầm	là	một	con	bồ	câu	con.	Tôi	trông
thấy	rõ	cây	lê	ở	đầu	hồi,	với	thân	cây	cong	cong	đã	bao	nhiêu	năm	tôi	dùng
làm	 ngựa	 cưỡi.	 Bên	 cạnh	 con	 suối	 đương	 vạch	 một	 vệt	 trắng	 trên	 đám	 cỏ
xanh,	tôi	nửa	nhìn	thấy	nửa	đoán	ra	con	mương	dẫn	nước	mà	tôi	đã	hì	hục
đào	để	chạy	chiếc	bánh	xe	nước	tự	tay	tôi	làm	ra.	Than	ôi!	Cái	bánh	xe	ấy
chẳng	bao	giờ	quay	được,	mặc	dầu	tôi	bỏ	vào	đó	bao	nhiêu	công	sức!

Mọi	vật	vẫn	ở	nguyên	chỗ	thường	ngày.	Kìa	chiếc	xe	cút	kít,	kìa	cái	cày
làm	bằng	một	cành	cây	vẹo,	kìa	cái	chuồng	tôi	nuôi	thỏ	khi	nhà	còn	thỏ	và
kia	là	vườn	tôi,	cái	vườn	thân	yêu	của	tôi!

Những	bông	hoa	đáng	thương	của	tôi,	ai	sẽ	ngắm	nhìn	nó	nở.	Ai	sẽ	chăm
sóc	những	cây	cúc	vu	của	tôi?	Chắc	là	lão	Barberin,	cái	lão	Barberin	độc	ác

ấy!

Chỉ	giơ	chân	đi	một	bước	nữa	thôi	là	tất	cả	mọi	thứ	đó	sẽ	vĩnh	viễn	tan

biến.

Bỗng	nhiên	trên	con	đường	từ	dưới	làng	đi	lên	nhà	tôi,	xa	xa	tôi	trông	thấy
một	cái	khăn	trùm	đầu	trắng.	Cái	khăn	khuất	sau	một	khóm	cây	thoắt	lại	hiện
ra.	Khoảng	cách	quá	xa,	nên	tôi	chỉ	nhận	thấy	màu	trắng	của	cái	khăn	chập
chờn	 như	 một	 con	 bươm	 bướm	 xuân	 cánh	 nhạt	 đang	 bay	 lượn	 giữa	 những
cành	cây.

Có	những	lúc	trái	tim	tôi	thấy	rõ	hơn	và	xa	hơn	những	con	mắt	tinh	anh
nhất:	tôi	nhận	ra	ngay	đó	là	má	Barberin.	Đúng	là	má!	Tôi	tin	chắc	là	như
vậy.	Tôi	tin	chắc	là	như	vậy.	Tôi	cảm	thấy	như	vậy.

-	Thế	nào?	cụ	Vitalis	hỏi	–	Chúng	ta	lên	đường	chứ?

-	Ôi	cụ	ơi,	cháu	xin	cụ…
-	 Thế	 ra	 họ	 nói	 sai	 à?	 Chân	 cháu	 chẳng	 khỏe	 tí	 nào,	 mới	 đi	 được	 một

quãng	ngắn	mà	đã	mỏi	rồi.	Đi	như	thế	thì	một	ngày	đường	có	được	là	bao!

Tôi	không	trả	lời,	chỉ	nhìn	ra	xa.
Đúng	là	má	Barberin	rồi,	đúng	là	cái	khăn	trùm	của	má,	đúng	là	cái	váy

xanh	của	má.	Đúng	là	má	rồi.

Má	bước	những	bước	dài	như	hối	hả	muốn	về	nhà	cho	chóng.	Đi	tới	trước

tấm	cửa	ngõ,	má	đẩy	cửa	băng	qua	sân	thật	nhanh.

Tức	khắc	tôi	vùng	đứng	lên	trên	bờ	lũy,	không	nghĩ	gì	đến	con	Capi	nhảy

chồm	chồm	bên	tôi.

Má	Barberin	vào	nhà	không	lâu	lại	ra	ngay	và	chạy	khắp	chỗ	trong	sân,

hai	tay	dang	rộng	ra.	Má	đang	tìm	tôi.

Tôi	chồm	người	ra	phía	trước,	dùng	hết	sức	hét	to	lên:
-	Má	ơi,	má	ơi!

Nhưng	tiếng	tôi	không	bay	xuống	tới	chỗ	má,	cũng	không	thể	át	tiếng	rì

rầm	của	con	suối.	Nó	bay	mất	trong	khoảng	không.	Cụ	Vitalis	hỏi:

-	Cháu	làm	sao	thế?	Cháu	điên	à?
Tôi	không	trả	lời,	mắt	chỉ	đăm	đăm	nhìn	xuống	má	Barberin.	Nhưng	má
không	biết	rằng	tôi	ở	gần	má	đến	thế	nên	má	đâu	có	ngẩng	đầu	lên.	Má	đi
qua	 sân	 rồi	 lại	 đi	 ra	 ngoài	 đường	 nhìn	 khắp	 mọi	 phía.	 Tôi	 gọi	 to	 lần	 nữa,
nhưng	cũng	như	lần	trước,	vô	ích	thôi!

Bấy	giờ	cụ	Vitalis	đã	hơi	đoán	biết.	Cụ	trèo	lên	bờ	lũy.	Chỉ	trong	giây	lát

cụ	đã	nhìn	thấy	chiếc	khăn	trùm	đầu	trắng.	Cụ	khẽ	than:

-	Tội	nghiệp	thằng	bé!
Nghe	tiếng	kêu	thương	hại	ấy,	tôi	được	thể,	van	xin:

-	Chao	ôi!	Cháu	van	cụ,	cụ	cho	cháu	trở	về.
Nhưng	ông	cụ	nắm	cổ	tay	tôi	dắt	xuống	đường.	Cụ	nói:
-	Cháu	ơi,	cháu	đã	nghỉ	ngơi	rồi,	bây	giờ	chúng	ta	đi	thôi!

Tôi	muốn	giằng	ra	nhưng	ông	cụ	giữ	tôi	rất	chặt.	Ông	gọi:
-	Capi!	Zerbino!
Hai	 con	 chó	 liền	 vây	 quanh	 tôi:	 con	 Capi	 đi	 sau,	 con	 Zerbino	 đi	 trước.

Đành	phải	đi	theo	ông	cụ	Vitalis	vậy.

Đi	được	ít	bước,	tôi	ngoảnh	đầu	lại.
Đoàn	chúng	tôi	đã	vượt	qua	đỉnh	núi	và	tôi	không	nhìn	thấy	thung	lũng
xưa,	ngôi	nhà	cũ	của	tôi	đâu	nữa.	Tít	tận	đằng	xa	chỉ	thấy	những	ngọn	đồi
xanh	xanh	dàn	ra	tăm	tắp	như	muốn	lên	tận	chân	mây,	tầm	mắt	tôi	mất	hút	đi
trong	khoảng	không	gian	vô	tận.

V.	LÊN	ĐƯỜNG
Cái	người	bỏ	ra	bốn	chục	phờrăng	để	mua	trẻ	con	cũng	không	nhất	thiết
phải	 là	 một	 con	 yêu	 tinh	 dự	 trữ	 thịt	 tươi	 để	 ăn	 dần.	 Ông	 cụ	 Vitalis	 không
định	ăn	thịt	tôi,	và	cái	này	hiếm	có	đối	với	người	mua	trẻ,	là	ông	cụ	không
ác.	Điều	này	tôi	sắp	được	biết.

Chỗ	ông	cụ	lại	cầm	tay	tôi	dắt	đi	là	chỗ	đỉnh	núi	phân	cách	lưu	vực	sông
Loire	và	sông	Dordogne.	Cũng	ngay	khi	ấy	chúng	tôi	bắt	đầu	đi	xuống	triền
núi	phương	Nam.

Đi	được	chừng	mười	năm	phút,	ông	cụ	lại	bỏ	tay	tôi	ra.	Ông	cụ	nói:
-	 Bây	 giờ	 cháu	 cứ	 việc	 đi	 thong	 thả	 bên	 ông.	 Nhưng	 mà	 cháu	 đừng	 có
quên	rằng	nếu	cháu	định	chạy	trốn	thì	con	Capi	và	con	Zerbino	sẽ	đuổi	kịp
cháu	ngay	và	răng	chúng	nó	nhọn	lắm	đấy.

Chạy	trốn	thì	bây	giờ	không	thể	được	nữa	rồi,	do	đó	có	mưu	toan	cũng	vô

ích.

Tôi	thở	dài.
-	Cháu	buồn	lòng	lắm	đấy	nhỉ?	–	Ông	cụ	nói	tiếp	–	Ông	biết	lắm	và	không
giận	cháu	đâu!	Nếu	cháu	muốn	khóc	thì	tùy	ý,	cháu	cứ	việc	khóc	đi.	Nhưng
mà	cháu	nên	biết	rằng	ông	mang	cháu	đi	không	phải	để	làm	khổ	cháu	đâu!
Cứ	ở	đấy	thì	rồi	cháu	sẽ	ra	như	thế	nào	nhỉ?	Chắc	chắn	là	cháu	phải	vào	trại
trẻ	 rơi.	 Những	 người	 đã	 nuôi	 cháu	 không	 phải	 là	 bố	 mẹ	 đẻ	 của	 cháu.	 Má
cháu,	 như	 cháu	 gọi,	 thật	 là	 tốt	 đối	 với	 cháu	 và	 cháu	 thương	 yêu	 má	 cháu,
cháu	 đau	 lòng	 vì	 phải	 xa	 má	 cháu,	 đó	 là	 điều	 tốt.	 Tuy	 vậy,	 cháu	 cũng	 cần
phải	suy	nghĩ	 lại,	má	 cháu	không	thể	 giữ	cháu	 trái	ý	với	 chồng	được.	 Còn
người	chồng	bà	thì	ông	ta	không	đến	nỗi	khắc	nghiệt	như	cháu	tưởng	đâu!
Ông	ta	không	có	gì	để	mà	sống.	Què	quặt,	không	lao	động	được	nữa,	không
lẽ	người	ta	chịu	chết	đói	để	nuôi	cháu.	Cháu	ơi,	giờ	đây	cháu	nên	hiểu	rằng
trên	đời	này	không	phải	là	cứ	muốn	gì	thì	làm	được	nấy	đâu!

Hẳn	đó	là	những	lời	nói	của	một	người	sáng	suốt,	hay	ít	ra	cũng	là	lời	của
một	người	từng	trải.	Nhưng	mà	nỗi	niềm	ly	biệt	đau	đớn	trong	lòng	tôi	lúc	ấy
làm	cho	tôi	không	thể	nghe	lọt	những	lời	hay,	lẽ	phải.

Tôi	 sẽ	 không	 bao	 giờ	 gặp	 lại	 người	 đã	 nuôi	 dưỡng	 tôi,	 đã	 âu	 yếm	 tôi,

người	mà	tôi	thương	yêu	nhất	đời	là	má	tôi.

Ý	nghĩ	ấy	cứ	nghẹn	ở	cổ	tôi	làm	tôi	nghẹt	thở.	Tuy	nhiên	tôi	vẫn	đi	gần	cụ

Vitalis	và	cố	sức	đem	những	điều	cụ	vừa	nói	để	tự	bảo	mình.

Cụ	 Vitalis	 nói	 chắc	 là	 đúng,	 ông	 Barberin	 không	 phải	 là	 bố	 đẻ	 ra	 tôi,
không	lý	do	gì	bắt	buộc	ông	phải	chịu	đói	khổ	vì	tôi.	Trước	kia	ông	đã	nhận
tôi	về	để	nuôi.	Bây	giờ	ông	ta	phải	đuổi	tôi	đi	là	vì	ông	không	thể	giữ	tôi	lại

được	 nữa.	 Nghĩ	 tới	 ông	 ta,	 tôi	 không	 nên	 nghĩ	 đến	 cái	 ngày	 hôm	 nay,	 mà
phải	nhớ	lại	những	năm	tôi	đã	sống	ở	nhà	ông	ta	kia!

Chốc	chốc	cụ	Vitalis	lại	nhắc:

-	Cháu	ơi,	cháu	hãy	suy	nghĩ	về	những	điều	ông	nói	với	cháu!	Ở	với	ông,

cháu	sẽ	không	khổ	sở	đâu!

Xuống	 khỏi	 một	 cái	 dốc,	 chúng	 tôi	 tới	 một	 cánh	 đồng	 hoang	 phẳng	 lì,
buồn	 tẻ,	 rộng	 mênh	 mông.	 Không	 có	 nhà	 cửa,	 không	 có	 cây	 cối.	 Một	 cao
nguyên	mọc	đầy	thạch	thảo	hung	hung	và	đó	đây	từng	đám	kim	tước	chi	cằn
cỗi	chập	chờn	trước	gió	như	sóng	gợn.

Cụ	Vitalis	đưa	tay	trên	bãi	đồng	hoang,	bảo	tôi:

-	Cháu	nom	đấy,	có	định	trốn	cũng	vô	ích	thôi!	Con	Capi	và	con	Zerbino

sẽ	bắt	được	cháu	ngay!

Chạy	trốn!	Tôi	không	nghĩ	tới	việc	trốn	nữa.	Trốn	ở	đâu	bây	giờ	kia	chứ?

Trốn	rồi	về	nhà	ai?

Suy	cho	cùng	thì	cái	ông	già	râu	tóc	bạc	phơ,	cao	lớn	và	đẹp	lão	ấy	không
đến	nỗi	dễ	sợ	lắm,	như	tôi	nghĩ	trước	đây.	Nếu	ông	ta	làm	chủ	tôi	thì	có	lẽ
cũng	không	phải	là	một	ông	chủ	tàn	ác.

Chúng	 tôi	 đi	 mải	 miết	 giữa	 nhiều	 cảnh	 quạnh	 hiu	 buồn	 rứt.	 Hết	 các	 bãi
hoang	lại	đến	những	cánh	đồng	cây	lúp	xúp.	Phóng	tầm	con	mắt	nhìn	tận	xa
tít,	 tôi	 chỉ	 thấy	 mấy	 ngọn	 đồi	 trọc	 chóp	 tròn.	 Trước	 kia	 tôi	 hình	 dung	 các
cuộc	 hành	 trình	 khác	 hẳn.	 Mỗi	 khi	 tôi	 để	 cho	 tâm	 hồn	 ngao	 du	 trên	 cảnh
mộng,	vượt	khỏi	 cổng	làng,	 thì	tức	khắc	 nó	đi	 đến	những	xứ	 sở	hoàn	 toàn
khác	lạ	với	cảnh	thực	bày	ra	trước	mắt	tôi	hôm	nay.

Lần	này	là	lần	đầu	tiên	tôi	đi	một	đoạn	đường	dài	đến	như	vậy	một	mạch,
không	nghỉ.	Bước	chân	của	cụ	chủ	tôi	dài	và	đều	đặn.	Cụ	để	con	Joli-Cœur
trên	vai,	cũng	có	khi	cho	ngồi	trên	xắc.	Mấy	con	chó	chạy	lon	ton	bên	cạnh
không	rời	cụ.

Thỉnh	 thoảng	 cụ	 Vitalis	 nói	 với	 chúng	 tôi	 vài	 lời	 âu	 yếm,	 khi	 thì	 bằng

tiếng	Pháp,	khi	thì	bằng	một	thứ	tiếng	gì	tôi	không	hiểu.

Ông	cụ	và	bầy	chó	không	có	vẻ	gì	mệt	mỏi.	Tôi	thì	không	thể.	Tôi	mệt	lả
đi	rồi.	Sự	mệt	mỏi	của	cơ	thể	thêm	vào	sự	xúc	động	về	tinh	thần	làm	cho	tôi
kiệt	sức.

Tôi	 kéo	 lê	 chân	 và	 phải	 vất	 vả	 mới	 theo	 kịp	 chủ	 tôi.	 Tuy	 thế	 tôi	 cũng

không	dám	xin	phép	dừng	lại.

-	Tại	đôi	guốc	của	cháu	nó	làm	cháu	mỏi	đấy!	–	Cụ	nói.	–	Đến	Ussel	ông

sẽ	mua	giày	cho.

Câu	nói	đó	làm	cho	tôi	gắng	sức	lên.

Thật	vậy,	xưa	nay	tôi	vẫn	khao	khát	có	một	đôi	giày.	Con	ông	xã	trưởng
và	con	ông	chủ	quán	mới	có	giày.	Ngày	chủ	nhật,	đi	lễ,	chúng	nó	lướt	êm	ru
trên	nền	gạch	nhậy	âm	vang,	còn	bọn	con	nông	dân	chúng	tôi	thì	khua	guốc
đinh	tai	nhức	óc.

-	Ussel	còn	xa	lắm	phải	không	cụ?

-	Đó	là	một	câu	từ	đáy	lòng	phát	ra.	–	Ông	cụ	già	vừa	cười,	vừa	nói.	–	Thế
là	cháu	rất	thích	có	một	đôi	giày	phải	không?	Được	rồi,	ông	hứa	sẽ	cho	cháu
một	đôi,	một	đôi	dưới	đế	còn	đóng	đanh	nữa	cơ!	Và	ông	còn	hứa	cho	cháu
một	cái	quần	nhung,	một	cái	áo	vét	và	một	cái	mũ	nữa.	Cái	đó	chắc	sẽ	làm
cho	cháu	ráo	nước	mắt,	ông	mong	thế,	và	cháu	sẽ	khỏe	ra	để	đi	nốt	sáu	dặm
đường	nữa.

Giày	dưới	đế	có	đóng	đanh!	Tôi	thấy	choáng	lên.	Được	một	đôi	giày	đã	là
phi	thường.	Khi	thấy	nói	đế	có	đóng	đanh	thì	nỗi	phiền	muộn	của	tôi	bỗng
chốc	tiêu	tan	đi	mất.

Không,	chắc	chắn	chủ	tôi	không	phải	là	một	người	độc	ác.	Một	người	độc

ác	có	thể	nào	mà	nhận	thấy	đôi	guốc	làm	cho	tôi	mệt	nhọc	được.

Đôi	giày,	đôi	giày	có	đanh!	Cái	quần	nhung!	Rồi	lại	cái	áo	vét!	Cả	cái	mũ

nữa!

Chà!	Má	Barberin	mà	trông	thấy	tôi	hẳn	là	má	sung	sướng	lắm.	Và	má	sẽ

tự	hào	biết	bao	nhiêu	về	cái	thằng	này.

Ấy	thế	mà	Ussel	hãy	còn	xa	lắc	lơ	mới	cực	chứ!
Mặc	dù	sẽ	có	đôi	giày	và	chiếc	quần	nhung,	ở	cuối	quãng	đường	sáu	dặm

này,	tôi	thấy	chừng	như	tôi	cũng	không	còn	sức	đi	xa	như	vậy	được	nữa.

May	thay	thời	tiết	đến	giúp	tôi.
Bầu	trời	vẫn	xanh	ngắt	từ	lúc	chúng	tôi	ra	đi,	dần	dần	kéo	đầy	mây	xám.
Chẳng	mấy	chốc	một	cơn	mưa	nhỏ	đổ	xuống	và	cứ	kéo	dài	mãi,	không	ngớt.

Có	tấm	áo	da	cừu,	cụ	Vitalis	không	bị	ướt	và	còn	che	cho	con	Joli-Cœur
được.	Cái	con	khỉ	ranh	mãnh	này	mới	thấy	mấy	giọt	mưa	đầu	tiên	rơi	xuống
đã	nhanh	nhẹn	chui	vào	chỗ	trú	ẩn	của	nó.	Nhưng	mà	bầy	chó	và	tôi,	chúng
tôi	 không	 có	 cái	 gì	 để	 che	 mưa	 cả.	 Thế	 là	 chẳng	 bao	 lâu	 chứng	 tôi	 bị	 ướt
sũng	đến	tận	da.	Bầy	chó	thỉnh	thoảng	rùng	mình	rũ	lông	được,	còn	tôi	thì
tạo	hóa	không	cho	phép	làm	thế,	tôi	phải	mang	những	quần	áo	nặng	chịch
nước	mưa	mà	đi	và	thấy	lạnh	buốt	đến	xương.
-	Cháu	có	dễ	bị	cảm	không?	–	Chủ	tôi	hỏi.
-	Cháu	không	biết.	Cháu	không	nhớ	có	lần	nào	bị	cảm.
-	 Thế	 thì	 tốt	 lắm,	 tốt	 lắm.	 Ừ!	 Cháu	 cũng	 có	 mặt	 cứng	 đấy.	 Nhưng	 ông
cũng	không	muốn	để	cháu	xông	pha	làm	gì	vô	ích.	Hôm	nay,	chúng	ta	hãy	đi

chừng	này	thôi.	Có	thôn	xóm	đằng	kia	chúng	ta	hãy	vào	ngủ	trọ	ở	đấy.

Nhưng	 trong	 làng	 không	 có	 quán	 trọ.	 Chẳng	 ai	 muốn	 chứa	 cái	 ông	 già
trông	như	người	hành	khất,	lại	lẽo	đẽo	dắt	theo	một	thằng	bé	con	và	ba	con
chó,	người	và	vật	đều	lấm	bùn	be	bét.	Người	ta	bảo:	“Ở	đây	không	chứa	trọ”.

Và	người	ta	đóng	sập	cửa	lại.	Đi	hết	nhà	này	đến	nhà	khác,	chẳng	ai	mở

cửa	cho	chúng	tôi	vào.

Có	lẽ	phải	đi	nốt	một	mạch	bốn	dặm	đường	cho	đến	Ussel	chăng?	Tối	đến
nơi	rồi,	mà	người	thì	thấm	nước	mưa	lạnh	buốt.	Riêng	tôi,	tôi	thấy	hai	chân
cứng	đờ	như	hai	khúc	gỗ.

Chao	ôi!	Nào	đâu	cái	nhà	ấm	cúng	của	má	Barberin!

Sau	cùng	có	 một	bác	 nông	dân	tốt	 bụng	vui	 lòng	mở	cửa	 vựa	chứa	 rơm
cho	chúng	tôi	vào.	Nhưng	trước	khi	cho	vào,	bác	ta	ra	điều	kiện	không	được
thắp	đèn	đốt	lửa	gì	cả.

Bác	ta	nói	với	cụ	Vitalis:
-	Ông	cụ	đưa	diêm	đây.	Sáng	mai	cụ	đi,	tôi	sẽ	trả	lại.

Dẫu	sao	chúng	tôi	cũng	có	được	một	mái	nhà	để	ẩn	náu	và	mưa	không	trút

lên	người	chúng	tôi	nữa.

Cụ	Vitalis	là	một	người	biết	phòng	xa,	khi	đi	đường	không	bao	giờ	quên
mang	lương	thực.	Trong	cái	xắc	lính	ông	đeo	trên	vai,	có	một	cái	bánh	mì
lớn.	Cụ	cắt	bánh	ra	làm	bốn	phần.

Bây	giờ	tôi	mới	thấy	ông	cụ	duy	trì	kỷ	luật	và	sự	phục	tùng	trong	gánh	hát

của	cụ	như	thế	nào.

Lúc	nãy,	trong	khi	chúng	tôi	còn	đi	lò	dò	hết	nhà	này	đến	nhà	khác	để	tìm
chỗ	trú,	thì	con	Zerbino	đã	có	lúc	lẩn	vào	một	nhà	nào	đó	rồi	chạy	ra	ngay,
mõm	tha	một	mẩu	bánh	mì.	Cụ	Vitalis	chỉ	nói	có	một	câu:

-	Zerbino!	Tối	nay	rồi	mày	xem!
Tôi	cũng	chẳng	nghĩ	gì	đến	cái	việc	đánh	cắp	ấy	nữa,	cho	đến	khi	ông	cụ

chủ	cắt	bánh	mì,	tôi	bỗng	thấy	con	Zerbino	có	vẻ	tiu	nghỉu.

Cụ	 Vitalis	 và	 tôi	 ngồi	 cạnh	 nhau	 trên	 hai	 bó	 phượng	 vĩ.	 Con	 Joli-Cœur
ngồi	 ở	 giữa.	 Ba	 con	 chó	 ngồi	 xếp	 hàng	 trước	 mặt	 chúng	 tôi,	 con	 Capi	 và
Dolce	đăm	đăm	nhìn	mặt	ông	chủ.	Còn	con	Zerbino	thì	cúi	mặt,	hai	tai	cụp
xuống.	Cụ	Vitalis	ra	lệnh:

-	Đứa	ăn	cắp	hãy	đi	ra	ngoài	hàng	ngũ,	chui	vào	xó	kia	mà	nằm.	Tối	nay

nó	phải	ngủ	đói.

Thế	là	con	Zerbino	rời	khỏi	chỗ	nó	tức	khắc	và	vừa	đi	vừa	lết,	nó	len	lén
đến	cái	xó	mà	ông	chủ	chỉ.	Nó	chui	gọn	vào	đống	lá	phượng	vĩ.	Chúng	tôi

không	nhìn	thấy	nó	nữa,	chỉ	nghe	thấy	nó	vừa	thở	vừa	rên	và	khe	khẽ	kêu
mấy	tiếng	nghẹn	ngào.

Trừng	phạt	con	Zerbino	xong,	cụ	Vitalis	đưa	phần	bánh	mì	cho	tôi.	Ông
cụ	thì	vừa	ăn	vừa	bẻ	phần	bánh	của	Joli-Cœur,	Capi	và	Dolce	ra	từng	miếng
nhỏ	để	phân	phát	cho	chúng.

Những	tháng	cuối	cùng	ở	với	má	Barberin	cũng	chẳng	có	gì	gọi	là	sướng,

nhưng	giờ	đây	phải	sống	kham	khổ	thế	này,	tôi	thấy	sự	đổi	thay	quá	ác	liệt.

Chà!	Nồi	xúp	má	Barberin	nấu	mỗi	tối,	giờ	đây	giá	có,	thì	dù	thiếu	bơ	đi

nữa	tôi	cũng	sẽ	thấy	ngon!

Giá	lại	được	ngồi	bên	lò	sưởi	nữa	thì	dễ	chịu	biết	bao!	Và	sẽ	được	hạnh

phúc	biết	mấy	nếu	được	luồn	mình	trong	vải	nệm	kéo	chăn	lên	tận	cằm!

Nhưng	 than	 ôi!	 Làm	 gì	 có	 vải	 nệm,	 làm	 gì	 có	 chăn!	 Có	 được	 một	 ổ	 lá

phượng	vĩ	thế	này	là	phúc	lắm	rồi.

Người	mệt	nhừ,	chân	trầy	da	vì	đôi	guốc,	tôi	rét	quá,	run	bần	bật	trong	bộ

quần	áo	ướt	sũng.

Trời	tối	hẳn	rồi	nhưng	tôi	vẫn	chưa	ngủ.
-	Sao	răng	cháu	đập	cầm	cập	thế	Rémi!	–	Cụ	Vitalis	hỏi.	–	Cháu	rét	à?
-	Rét	tý	thôi!
Tôi	nghe	thấy	ông	cụ	mở	xắc.

-	Quần	áo	của	ông	cũng	chẳng	nhiều	nhặn	gì	đâu!	–	Ông	cụ	nói.	–	Nhưng
mà	đây,	một	chiếc	sơ	mi	khô	và	một	cái	gilê!	Cháu	hãy	cởi	hết	quần	áo	và
khoác	những	thứ	này	vào.	Rồi	cháu	chui	xuống	dưới	đống	phượng	vĩ,	cháu
sẽ	thấy	người	ấm	lên	và	cháu	sẽ	ngủ	được	ngay.

Tôi	làm	theo	lời	cụ,	tuy	thế	cũng	không	thấy	ấm	người	lên	mau	chóng	như
cụ	tưởng.	Tôi	cứ	trăn	trở	mãi	trên	lớp	lá	phượng	vĩ,	đau	đớn	và	khổ	sở	quá,
ngủ	ở	nhà	chứa	rơm,	rét	run	lên,	bữa	tối	chỉ	có	mẩu	bánh	trơ	trụi,	chẳng	có	ai
tỏ	lòng	thương	xót.	Chẳng	có	ai	để	yêu	thương,	không	có	má	Barberin!

Tôi	đang	nghĩ	ngợi	lan	man,	lòng	buồn	rười	rượi,	nước	mắt	giàn	giụa,	thì

bỗng	thấy	thoảng	qua	trên	mặt	tôi	một	hơi	thở	âm	ấm.

Tôi	đưa	tay	ra	phía	trước	và	sờ	thấy	bộ	lông	dày	như	len	của	con	Capi.	Nó
đã	rón	rén	đi	trên	lá	phượng	vĩ,	nhẹ	nhàng	đến	bên	tôi.	Nó	ngửi	tôi,	hít	khe
khẽ.	Hơi	nó	lướt	nhẹ	trên	mặt	tôi,	trên	tóc	tôi.

Nó	định	làm	gì	nhỉ?
Giây	phút	sau	nó	nằm	lên	đống	lá	phượng	vĩ,	áp	mình	vào	người	tôi	và	dịu

dàng,	êm	ái,	nó	liếm	tay	tôi.

Vô	cùng	cảm	động	trước	cử	chỉ	âu	yếm	đó,	tôi	nhỏm	dậy	hôn	luôn	vào	cái

mũi	lạnh	ngắt	của	nó.

Nó	kêu	một	tiếng	khe	khẽ,	rồi	nhanh	nhảu	đặt	cẳng	vào	trong	tay	tôi	và

nằm	im.

Thế	là	tôi	quên	hết	cả	nỗi	mệt	nhọc,	buồn	phiền,	cổ	họng	tôi	như	bị	bóp
nghẹt,	nay	thấy	được	nới	ra.	Tôi	thở	phào.	Tôi	không	cô	đơn	nữa.	Tôi	đã	có
một	người	bạn.

VI.	BƯỚC	ĐẦU	TRONG	NGHỀ

Hôm	sau	chúng	tôi	lên	đường	sớm.

Mưa	 tạnh	 rồi.	 Trời	 xanh	 biếc.	 Nhờ	 có	 trận	 gió	 hanh	 đêm	 qua,	 đường	 se
bùn,	chim	ca	rộn	rã	trong	mấy	bụi	cây	bên	đường.	Đàn	chó	chạy	tung	tăng
bên	chúng	tôi.	Thỉnh	thoảng	con	Capi	lại	đứng	thẳng	trên	hai	chân	sau	và	sủa
vào	 mặt	 tôi	 hai	 ba	 tiếng.	 Tôi	 hiểu	 ý	 nghĩa	 của	 tiếng	 sủa	 ấy	 là	 thế	 nào.	 Nó
muốn	nói:

-	“Gắng	lên!	Gắng	lên!”
Thật	là	một	con	chó	thông	minh.	Nó	hiểu	hết	và	luôn	luôn	biết	cách	làm
cho	người	ta	hiểu	nó.	Đã	nhiều	lần	tôi	nghe	người	ta	bảo	rằng	nó	chỉ	thiếu	có
cái	không	biết	nói	thôi.	Riêng	tôi	không	nghĩ	như	vậy.	Chỉ	cái	đuôi	của	con
vật	 ấy	 cũng	 đã	 thông	 minh	 và	 hùng	 biện	 hơn	 mắt	 và	 miệng	 lưỡi	 của	 khối
người.	Dù	sao	đi	nữa	thì	giữa	nó	và	tôi	cũng	chả	cần	đến	lời	nói.	Chúng	tôi
đã	hiểu	nhau	ngay	từ	ngày	đầu.

Tôi	chưa	bao	giờ	ra	khỏi	cổng	làng,	cho	nên	ao	ước	được	nom	thấy	một
thành	phố.	Nhưng	phải	thú	thật	thị	trấn	Ussel	không	làm	cho	tôi	choáng	mắt
chút	nào	cả,	những	ngôi	nhà	cổ	có	tháp	ở	đây	hẳn	khiến	cho	các	nhà	khảo	cổ
thích	thú,	nhưng	đối	với	tôi	thì	có	ý	nghĩa	gì	đâu.	Phải	nói	rằng	tôi	không	tìm
ở	các	ngôi	nhà	ấy	cái	vẻ	đẹp,	cái	vẻ	nên	tranh	của	nó,	tôi	tìm	cái	khác	kia.

Một	ý	niệm	choán	cả	đầu	óc	tôi,	làm	quáng	mắt	tôi,	hay	ít	nhất	cũng	chỉ

cho	phép	tôi	nhìn	thấy	một	thứ:	Đó	là	cửa	hiệu	giày.

Đôi	giày	của	tôi,	đôi	giày	cụ	Vitalis	hứa	hẹn,	giờ	đây	là	lúc	tôi	sắp	được

xỏ	chân	vào.

Chẳng	biết	cái	cửa	hàng	có	diễm	phúc	bán	giày	cho	tôi	ở	vào	đâu	đây	nhỉ?
Tôi	 chỉ	 tìm	 kiếm	 nó	 thôi,	 ngoài	 ra	 mái	 tháp,	 vòm	 cuốn,	 cột	 trụ	 mỹ	 thuật,
không	gì	đáng	cho	tôi	lưu	ý

Cho	nên	cái	điều	duy	nhất	tôi	còn	nhớ	về	thị	trấn	Ussel	là	một	ngôi	làng
tối	tăm,	ám	khói	ở	gần	chợ.	Ở	mặt	trước	của	cửa	hàng	bày	la	liệt	nhiều	súng
cũ,	một	cái	áo	viền	kim	tuyến	ở	các	đường	may	và	có	ngù	vai	bằng	bạc,	rất
nhiều	đèn	và	những	cái	sọt	có	vô	số	là	sắt	vụn,	nhất	là	ổ	khóa	và	chìa	khóa
han	 gỉ.	 Phải	 xuống	 ba	 bậc	 để	 đi	 vào	 một	 căn	 phòng	 rộng.	 Chắc	 hẳn	 là	 từ
ngày	căn	nhà	lợp	mái	xong,	ánh	sáng	mặt	trời	chưa	chiếu	vào	đây	bao	giờ.

Không	biết	tại	sao	một	vật	đẹp	đẽ	như	đôi	giày	lại	có	thể	bày	bán	ở	một

nơi	ghê	tởm	như	thế	này	được	nhỉ?

Tuy	vậy	bước	chân	vào	cửa	hàng	này,	cụ	Vitalis	đã	có	ý	định	của	cụ	rồi.
Chẳng	mấy	chốc,	tôi	được	cái	phúc	lớn	xỏ	chân	vào	đôi	giày	đóng	đanh	sắt
nặng	dễ	gấp	mười	lần	đôi	guốc	của	tôi.

Sự	hào	phóng	của	ông	chủ	tôi	không	phải	đến	đây	là	hết.
Sau	khi	mua	giày	rồi,	ông	cụ	lại	mua	cho	tôi	một	chiếc	áo	vét	nhung	xanh,
một	cái	quần	len	và	một	cái	mũ	dạ,	nghĩa	là	mọi	thứ	ông	cụ	đã	hứa	với	tôi.
Mua	hàng	nhung	cho	tôi,	cho	một	đứa	bé	xưa	nay	chỉ	mặc	vải!	Rồi	lại	giày!
Và	còn	chiếc	mũ	dạ	nữa	cho	thằng	bé	xưa	nay	chỉ	lấy	tóc	che	đầu.	Rõ	ràng
ông	cụ	là	người	tốt	nhất	trần	đời,	con	người	hào	phóng	nhất	và	cũng	là	giầu
có	nhất.

Thực	ra	thì	nhung	đã	nhàu,	len	cũng	đã	sờn	rồi,	và	cái	mũ	dạ	bị	mưa	dầm
bụi	 dãi,	 khó	 mà	 biết	 xưa	 kia	 màu	 gì.	 Nhưng	 tôi	 choáng	 mắt	 vì	 những	 thứ
lộng	lẫy	ấy,	nên	không	hề	động	lòng	về	các	thiếu	sót	ẩn	dưới	vẻ	hào	nhoáng
kia.

Tôi	mong	chóng	được	mặc	những	thứ	quần	áo	đẹp	đẽ	ấy.	Nhưng	về	nhà
trọ,	trước	khi	đưa	cho	tôi,	ông	cụ	đem	thay	hình	đổi	dạng	nó	đi,	làm	cho	tôi
vừa	ngạc	nhiên	vừa	xót	của.

Ông	 cụ	 lấy	 kéo	 trong	 xắc	 ra	 cắt	 phăng	 hai	 ống	 quần	 đến	 ngang	 gối:	 tôi

giương	mắt	kinh	hãi	nhìn	ông	cụ.	Ông	cụ	nói:

-	Làm	thế	 này	cốt	để	cho	cháu	 đừng	giống	 mọi	người.	Chúng	 ta	đang	 ở
Pháp,	 ông	 mặc	 quần	 áo	 cho	 cháu	 theo	 kiểu	 Italie.	 Bao	 giờ	 chúng	 ta	 sang
Italie	–	có	thể	chúng	ta	sẽ	sang	Italie	đấy	–	ông	lại	cho	cháu	mặc	theo	kiểu
Pháp.

Tôi	chưa	hết	ngạc	nhiên	thì	ông	cụ	nói	tiếp:
-	Chúng	ta	là	gì	nào?	Là	nghệ	sĩ	có	phải	không?	Là	những	diễn	viên	thì
chỉ	riêng	hình	dáng	bên	ngoài	thôi	cũng	phải	khơi	gợi	được	tính	tò	mò	của
người	 ta.	 Ăn	 mặc	 như	 bất	 cứ	 kẻ	 chợ	 hay	 người	 nhà	 quê,	 cháu	 tưởng	 rằng
chúng	ta	có	thể	khiến	thiên	hạ	đứng	nhìn	chúng	ta	và	vây	quanh	chúng	ta	hay
sao?	Tất	nhiên	là	không,	có	phải	không	cháu?	Cháu	nên	học	lấy	điều	này,	là
ở	đời	một	đôi	khi	cái	bề	ngoài	cũng	cần	thiết	đấy.	Việc	đó	đáng	buồn	nhưng
biết	làm	sao	được!

Ấy,	buổi	sáng	tôi	là	người	Pháp,	đến	chiều	thành	người	Ý	như	thế	đấy.
Quần	tôi	cụt	tới	đầu	gối,	cụ	Vitalis	lấy	dây	băng	đỏ	quấn	chéo	trên	bít	tất,
dọc	theo	ống	chân,	trên	mũ	dạ	của	tôi,	ông	cụ	cũng	quấn	ngang	dọc	nhiều
băng	khác	và	cài	lên	một	chùm	hoa	bằng	len.

Tôi	 không	 hiểu	 người	 khác	 nhìn	 tôi	 sẽ	 nghĩ	 như	 thế	 nào,	 chứ	 tôi	 thành
thực	 mà	 nói,	 tôi	 là	 tôi	 oai	 lắm,	 sộp	 lắm.	 Bằng	 chứng	 là	 con	 Capi,	 sau	 khi
nhìn	ngắm	tôi	chán	chê,	bèn	chìa	chân	ra	cho	tôi	bắt,	vẻ	rất	vừa	lòng.	Sự	tán
thưởng	của	con	 Capi	càng	 làm	tôi	thích	 thú	bởi	 vì	trong	khi	 tôi	khoác	 vào
người	bộ	quần	áo	mới,	chú	Joli-Cœur	ngang	nhiên	đứng	trước	mặt	tôi,	nhại
theo	từng	điệu	bộ	của	tôi	và	cường	điệu	lên.	Tôi	đóng	bộ	xong,	thì	chú	chống

hai	tay	vào	sườn,	ngửa	người	ra	sau	cười	khanh	khách	và	lí	nhí	những	tiếng
chế	nhạo.

Tôi	nghe	người	ta	nói	tìm	hiểu	xem	giống	khỉ	có	cười	không	là	một	vấn	đề
khoa	học	lý	thú.	Tôi	cho	rằng	những	người	đặt	ra	câu	hỏi	ấy	là	những	nhà
khoa	học	phòng	giấy,	không	chịu	khó	quan	sát	trực	tiếp	con	vật.	Riêng	tôi	là
người	 đã	 sống	 gần	 gũi	 với	 con	 Joli-Cœur	 trong	 bao	 nhiêu	 lâu,	 tôi	 nói	 quả
quyết	là	nó	cười	thực	sự,	không	những	cười	mà	còn	biết	cười	chế	nhạo	tôi
nữa.	Có	lẽ	cái	cười	của	nó	không	giống	hệt	cái	cười	của	chúng	ta.	Nhưng	rõ
ràng	là	mỗi	khi	có	điều	gì	thích	thì	mép	nó	kéo	sệch	ra	mang	tai,	mắt	híp	lại,
hàm	rung	lia	lịa	và	đôi	mắt	đen	láy	nảy	ra	những	tia	lấp	lánh,	như	những	cục
than	hồng	nho	nhỏ	được	thổi	rực	lên.

Vả	chăng,	tôi	đã	có	dịp	quan	sát	nó	ở	những	dấu	hiệu	đặc	biệt	của	cái	cười

trong	một	trường	hợp	mà	cái	nhục	về	phần	tôi.
Khi	tôi	đội	mũ	vào	thì	cụ	Vitalis	bảo	tôi:
-	Thế	là	cháu	mặc	xong	quần	áo	rồi	đấy!	Chúng	ta	bắt	đầu	làm	việc	đi	để
ngày	mai	là	phiên	chợ,	có	thể	tổ	chức	một	buổi	biểu	diễn	lớn	được.	Trong
buổi	đó,	cháu	sẽ	lên	sân	khấu	lần	đầu.

Tôi	hỏi	ông	cụ	lên	sân	khấu	lần	đầu	là	như	thế	nào?	Ông	cụ	giảng	giải	cho
tôi	biết	lên	sân	khấu	lần	đầu	là	lần	đầu	tiên	đóng	trò	trước	công	chúng.	Cụ
nói:

-	Ngày	mai	gánh	xiếc	chúng	ta	sẽ	ra	mắt	khán	giả.	Một	buổi	diễn	đầu	tiên
trong	 đó	 có	 cháu	 đóng.	 Vậy	 ông	 phải	 cho	 cháu	 dượt	 vai	 trò	 ông	 dành	 cho
cháu.

Đôi	mắt	ngạc	nhiên	của	tôi	làm	cho	cụ	biết	là	tôi	không	hiểu	gì	cả.
-	Vai	có	nghĩa	là	công	việc	cháu	phải	làm	trong	buổi	diễn	kịch.	Ông	đem
cháu	đi	với	ông	không	phải	để	cháu	đi	dạo	chơi	cho	thỏa	thích.	Ông	không
giầu	có	gì	mà	làm	như	vậy	được.	Mang	cháu	đi	là	để	cháu	làm	việc.	Mà	công
việc	của	cháu	là	đóng	kịch	với	đàn	chó	của	ông	và	chú	khỉ	Joli-Cœur.

Tôi	đâm	hoảng,	kêu	lên:
-	Nhưng	cháu	đâu	có	biết	đóng	kịch!

-	Chính	vì	thế	mà	ông	phải	dậy	cháu.	Cháu	phải	hiểu	rằng	không	phải	tự
nhiên	mà	con	 Capi	biết	 đi	trên	hai	 chân	một	 cách	duyên	dáng	 như	thế.	 Và
không	 phải	 con	 Dolce	 nhảy	 dây	 vì	 sở	 thích	 của	 nó.	 Con	 Capi	 đã	 tập	 đứng
trên	hai	chân	sau	và	con	Dolce	đã	tập	nhảy	dây.	Chúng	nó	đã	phải	học	tập
mất	nhiều	công	phu	và	thì	giờ	mới	có	được	những	biệt	tài	ấy	và	cả	tài	nghệ
cần	thiết	cho	 một	diễn	 viên	ưu	tú.	 Cháu	cũng	 vậy,	cháu	cần	 tập	những	 vai
cháu	sẽ	phải	đóng	với	chúng	nó.	Thôi,	chúng	ta	bắt	tay	vào	việc	đi.

Hồi	đó	tôi	có	những	quan	điểm	thật	là	cổ	lỗ	về	lao	động.	Tôi	cứ	tưởng	hễ
lao	động	là	phải	cuốc	đất,	xẻ	gỗ,	chặt	cây	hoặc	đẽo	đá	chứ	không	hề	nghĩ	đến
cái	gì	khác.

-	Vở	kịch	chúng	ta	sắp	diễn,	–	ông	cụ	Vitalis	nói	tiếp	–	nhan	đề	là	“Người
đầy	 tớ	 của	 ông	 Joli-Cœur”	 hay	 là	 “Kẻ	 đần	 độn	 nhất	 không	 phải	 là	 kẻ	 mà
người	 ta	 tưởng”.	 Câu	 chuyện	 như	 thế	 này:	 Cho	 tới	 nay,	 ông	 Joli-Cœur	 có
một	người	đầy	tớ	rất	vừa	ý	ông,	đó	là	Capi.	Nhưng	Capi	già	rồi,	mặt	khác
ông	Joli-Cœur	cũng	muốn	mướn	một	người	đầy	tớ	mới.	Capi	nhận	tìm	cho
ông	 một	 người.	 Nhưng	 mà	 nó	 không	 tìm	 được	 một	 con	 chó	 khác	 để	 kế
nghiệp	nó,	nó	tìm	một	thằng	bé	con	tên	là	Rémi.

-	Như	cháu	ấy	à?
-	Không,	không	phải	như	cháu,	mà	chính	là	cháu	đấy	thôi.	Cháu	ở	quê	lên

để	giúp	việc	cho	ông	Joli-Cœur.

-	Khỉ	thì	làm	gì	có	người	giúp	việc!

Nhưng	trong	hài	kịch	thì	có	đấy.	Vậy	cháu	ở	nhà	quê	lên	và	ông	Joli-Cœur

nhận	thấy	cháu	có	vẻ	đần	độn.

-	Cái	đó	chả	thú	vị	gì.
-	 Việc	 gì	 đến	 cháu,	 vì	 chỉ	 để	 cười	 thôi	 mà!	 Vả	 lại	 cháu	 cứ	 tưởng	 tượng
như	là	cháu	thực	sự	đến	ở	cho	một	ông	chủ	và	ông	chủ	bảo	cháu	bày	bàn	ăn
chẳng	hạn.	Vừa	đúng	đây	lại	có	một	cái	bàn	để	dùng	cho	buổi	biểu	diễn	của
chúng	ta.	Cháu	đến	xếp	bát	đĩa	đi.

Trên	bàn	có	mấy	cái	đĩa,	một	cái	cốc,	một	con	dao,	một	cái	nĩa	và	những

khăn	ăn	trắng	tinh.

Phải	 bầy	 biện	 như	 thế	 nào	 đây?	 Tôi	 loay	 hoay	 với	 câu	 hỏi	 ấy	 và	 đứng
sững,	hai	tay	giơ	ra,	người	chồm	tới	trước,	mồm	há	hốc,	không	biết	nên	bắt
đầu	làm	gì.	Ông	cụ	vỗ	tay	cười	phá	lên.	Ông	nói:

-	Hay	lắm!	Hay	lắm,	cái	vẻ	mặt	của	cháu	thật	tuyệt!	Trước	đây	đã	có	một
thằng	 bé	 làm	 với	 ông.	 Vẻ	 mặt	 nó	 ranh	 mãnh	 và	 dáng	 điệu	 nó	 nói	 lên	 một
cách	quá	rõ	ràng:	“Để	xem,	tôi	mà	làm	một	thằng	ngốc	thì	phải	biết	là	cừ!”
Còn	cháu	thì	cháu	không	nói	gì	cả.	Cháu	đích	thị	là	thằng	ngốc.	Vẻ	ngây	ngô
của	cháu	thật	không	chê	được!

-	Cháu	chả	biết	cháu	cần	làm	gì!
-	Chính	vì	thế	mà	cháu	“tuyệt”.	Đến	mai	đây	hoặc	năm	ba	hôm	nữa	cháu
sẽ	rất	thông	thạo	những	việc	cháu	phải	làm.	Lúc	đó	cháu	phải	nhớ	lại	cái	vẻ
lúng	 túng	 hiện	 nay	 của	 cháu.	 Lúc	 đó	 cháu	 phải	 giả	 vờ	 lúng	 túng	 nữa.	 Nếu
cháu	diễn	được	cái	vẻ	mặt	và	điệu	bộ	hôm	nay	thì	ông	dám	nói	trước	là	cháu
sẽ	được	hoan	hô	đặc	biệt.	Nhân	vật	mà	cháu	đóng	trong	vở	hài	kịch	của	ông

như	thế	nào?	Là	một	chú	bé	ở	quê	ra,	chưa	trông	thấy	gì	và	chưa	hiểu	gì	cả.
Chú	bé	tới	nhà	một	con	khỉ	và	tỏ	ra	dốt	nát	vụng	về	hơn	nó.	Do	đó	ông	mới
lấy	một	đề	phụ	cho	vở	kịch	là	“Kẻ	đần	độn	nhất	không	phải	là	kẻ	mà	người
ta	tưởng”.	Ngu	hơn	chú	khỉ	Joli-Cœur	đó	là	vai	trò	của	cháu.	Để	thủ	vai	một
cách	 tuyệt	 diệu,	 giá	 có	 thể	 thì	 cháu	 chỉ	 cần	 giữ	 cái	 vẻ	 hiện	 nay	 của	 cháu.
Nhưng	mà	việc	đó	không	thể	được,	cho	nên	sau	này	cháu	phải	nhớ	lại	hiện
giờ	cháu	đã	làm	như	thế	nào	và	lúc	đó,	nhờ	sự	cố	gắng	nghệ	thuật,	cháu	sẽ
trở	lên	ngu	ngốc	trong	khi	cháu	không	thể	ngu	một	cách	tự	nhiên	được	nữa.

“Người	đầy	tớ	của	ông	Joli-Cœur”	là	một	vở	hài	kịch	nhỏ	diễn	trong	hai
mươi	 phút	 đồng	 hồ.	 Nhưng	 tập	 thì	 phải	 mất	 ngót	 ba	 tiếng,	 cụ	 Vitalis	 bắt
chúng	 tôi	 làm	 đi	 làm	 lại	 mỗi	 việc	 hai	 ba	 lần,	 có	 khi	 đến	 mười	 lần.	 Lũ	 chó
cũng	phải	làm	đi	làm	lại	như	tôi.

Thật	vậy,	mấy	con	chó	đã	quên	mất	vài	phần	trong	vai	trò	của	chúng	nên
phải	dạy	lại	chúng.	Nhờ	vậy	tôi	được	dịp	nhìn	thấy	tính	kiên	nhẫn	và	sự	ôn
hòa	dịu	ngọt	vô	hạn	của	thầy	chúng	tôi,	và	rất	lấy	làm	ngạc	nhiên.	Ở	làng	tôi,
người	ta	không	đối	đãi	với	súc	vật	như	thế	bao	giờ.	Phương	pháp	dạy	súc	vật
duy	nhất	ở	làng	tôi	là	chửi	rủa	và	roi	vọt.

Đối	với	ông	cụ	thì	việc	tập	tành	có	kéo	dài	bao	nhiêu	đi	nữa	ông	cụ	cũng
không	nổi	nóng	bao	giờ	và	cũng	chưa	bao	giờ	ông	buông	một	tiếng	nguyền
rủa.	 Mỗi	 khi	 ông	 không	 hài	 lòng	 về	 kết	 quả	 tập	 dượt	 thì	 ông	 nghiêm	 nghị
nói:

-	Này,	này,	làm	lại	đi	Capi,	anh	như	thế	không	tốt.	Còn	anh	Joli-Cœur,	anh

không	chịu	chú	ý.	Anh	sẽ	bị	trách	mắng	cho	mà	xem!

Chỉ	có	thế	thôi,	nhưng	vẫn	là	đủ.	Sau	buổi	tập,	ông	cụ	hỏi	tôi:
-	Thế	nào,	liệu	rồi	cháu	diễn	trò	có	quen	đi	không?
-	Cháu	không	biết.
-	Cháu	có	thấy	chán	không?
-	Không,	cháu	thấy	vui	vui.
-	Thế	thì	được,	mọi	việc	đã	ổn	cả.	Cháu	khá	thông	minh	và	có	điều	này
còn	quý	hơn	nữa	là	cháu	có	ý	chí.	Chăm	chỉ	và	dễ	bảo	thì	rồi	cái	gì	cũng	làm
được.	Cháu	thử	nhìn	đàn	chó	mà	xem	và	so	sánh	chúng	với	con	Joli-Cœur.
Con	khỉ	có	lẽ	nhanh	nhẩu	và	thông	minh	hơn	nhưng	nó	khó	bảo.	Dạy	nó	cái
gì	là	nó	học	được	ngay	nhưng	rồi	nó	lại	quên	trong	chốc	lát.	Mà	khi	bảo	nó
làm	cái	gì	chẳng	bao	giờ	nó	vui	lòng	làm	đâu!	Nó	phản	kháng	rất	dễ	dàng	và
luôn	 luôn	 muốn	 làm	 nghịch	 ý	 ta.	 Thiên	 tính	 của	 nó	 là	 thế	 nên	 ông	 cũng
chẳng	giận	nó	làm	gì.	Khác	với	chó,	khỉ	không	có	ý	thức	nghĩa	vụ	và	do	đó
nó	kém	chó	xa.	Cháu	có	hiểu	không?

-	Có	lẽ	cháu	hiểu.
-	Cháu	ơi,	cháu	cần	có	ý	chí	và	ngoan	ngoãn	phục	tùng.	Phải	làm	cái	gì	thì

cháu	cố	làm	cho	hết	sức.	Ở	đời	tất	cả	mọi	thành	công	là	ở	đó!

Trong	khi	trò	chuyện	như	vậy,	tôi	đánh	bạo	nói	với	ông	cụ	rằng	điều	làm
tôi	 ngạc	 nhiên	 nhất	 là	 sự	 kiên	 trì	 vô	 hạn	 của	 ông	 cụ	 đối	 với	 con	 khỉ	 Joli-
Cœur	với	đàn	chó	cũng	như	đối	với	tôi.	Thế	là	ông	cụ	nở	một	nụ	cười	dịu
dàng:

-	Người	ta	thấy	rõ	là	từ	xưa	tới	nay	cháu	chỉ	sống	với	những	người	dân
quê	quen	tàn	nhẫn	với	súc	vật.	Họ	tưởng	với	chúng	nhất	thiết	phải	dùng	roi
vọt.

-	Má	Barberin	rất	dịu	dàng	với	con	bò	sữa	Roussette	của	nhà	cháu.

-	 Bà	 ấy	 làm	 đúng	 đấy!	 Cháu	 làm	 cho	 ông	 có	 cảm	 tưởng	 tốt	 về	 má
Barberin.	Bà	ta	hiểu	điều	mà	thường	thường	những	người	dân	quê	chưa	biết.
Đó	là:	thô	bạo	đem	lại	ít	kết	quả,	trái	lại	ngọt	ngào	thì	được	rất	nhiều	nếu
không	muốn	nói	là	tất	cả.	Riêng	phần	ông,	vì	ông	không	bao	giờ	nóng	nẩy
với	con	vật	của	ông	nên	ông	mới	làm	cho	chúng	trở	thành	như	thế	đấy.	Nếu
ông	đánh	đập	chúng	nó,	chúng	nó	sẽ	sợ	sệt,	mà	sự	sợ	hãi	làm	tê	liệt	óc	thông
minh	 đi.	 Vả	 chăng	 nếu	 ông	 cứ	 cáu	 gắt	 với	 chúng,	 thì	 ông	 đã	 là	 khác	 chứ
không	 được	 như	 thế	 này	 đâu.	 Ông	 đã	 luyện	 được	 lòng	 kiên	 nhẫn	 bất	 chấp
mọi	 thử	 thách,	 và	 chính	 nó	 đã	 làm	 cho	 cháu	 tin	 ông.	 Ấy,	 khi	 mình	 dạy	 kẻ
khác	thì	cũng	là	tự	dạy	cho	mình.	Ông	dạy	những	con	chó	kia	bao	nhiêu	bài
học	thì	chúng	nó	dạy	lại	ông	bấy	nhiêu	bài.	Ông	đã	mở	trí	thông	minh	cho
chúng	nó,	thì	chúng	nó	rèn	luyện	tính	khí	cho	ông.

Điều	đó	kì	dị	quá	khiến	tôi	bật	cười.
-	Cháu	lấy	làm	lạ	sao	chó	có	thể	dạy	được	người,	có	phải	không?	Ấy	thế
mà	đúng	như	thế	đấy,	không	có	gì	đúng	bằng.	Cháu	thử	suy	nghĩ	mà	xem.
Cháu	có	thừa	nhận	là	con	chó	chịu	ảnh	hưởng	của	chủ	nó	không?

-	Ôi!	Cái	đó	đúng	quá.
-	Thế	thì	cháu	sẽ	hiểu	rằng	ông	thầy	bắt	buộc	phải	giữ	mình	khi	luyện	tập
cho	chó.	Giả	thử	khi	dạy	con	Capi,	ông	lại	nổi	lên	cáu	kỉnh	và	giận	dữ!	Con
Capi	nó	sẽ	làm	gì?	Nó	cũng	sẽ	tập	thói	quen	giận	dữ	và	cáu	kỉnh,	nghĩa	là
dập	theo	khuôn	của	ông	và	trở	nên	hư	hỏng.	Chó	hầu	như	bao	giờ	cũng	là
hình	ảnh	của	chủ.	Nhìn	thấy	chó	biết	ngay	chủ	là	người	thế	nào.

Anh	hãy	cho	tôi	xem	con	chó	của	anh,	tôi	sẽ	nói	anh	biết	anh	là	người	như
thế	nào	cho	mà	coi.	Chó	của	tên	côn	đồ	là	chó	vô	lại.	Chó	của	đứa	ăn	sương
là	 chó	 trộm	 cắp.	 Người	 cộc	 cằn	 thì	 chó	 thô	 lỗ.	 Người	 nhã	 nhặn	 thì	 chó	 dễ
yêu.

Những	 bạn	 tôi,	 đàn	 chó	 và	 con	 khỉ,	 hơn	 tôi	 ở	 chỗ	 đã	 quen	 ra	 mắt	 công
chúng,	cho	nên	chúng	nó	chờ	đón	ngày	mai	tới	không	chút	gì	sợ	hãi.	Đối	với
chúng	 nó,	 chỉ	 cần	 làm	 lại	 những	 việc	 chúng	 đã	 làm	 hàng	 trăm	 lần,	 có	 dễ
hàng	nghìn	lần	rồi	cũng	nên.

Nhưng	mà	đối	với	tôi,	tôi	không	thể	bình	tâm	vững	dạ	như	chúng	nó.	Nếu
tôi	đóng	kém	thì	cụ	Vitalis	sẽ	nói	sao	đây.	Khán	giả	sẽ	bàn	tán	thế	nào?	Cái
điều	 băn	 khoăn	 ấy	 làm	 tôi	 khó	 ngủ.	 Đến	 khi	 thiếp	 đi	 thì	 tôi	 mơ	 thấy	 bao
nhiêu	người	ôm	bụng	cười	lăn	lộn,	cười	văng	vào	mặt	tôi	để	chế	giễu	tôi.

Hôm	sau	tôi	rất	xúc	động	khi	đoàn	chúng	tôi	từ	quán	trọ	ra	đi	để	đến	chỗ

công	cộng	biểu	diễn.

Cụ	 Vitalis	 đi	 trước,	 đầu	 ngẩng	 cao,	 ưỡn	 ngực,	 chân	 bước	 đều,	 tay	 văng
theo	nhịp	bước,	vừa	đi	vừa	thổi	van[6]	bằng	một	ống	tiêu	kim	loại.	Sau	ông
cụ	đến	con	Capi,	trên	lưng	nó	có	ông	Joli-Cœur	ngự	khoái	trá.	Ông	mặc	quân
phục	hàm	tướng	nước	Anh:	quần	đỏ,	áo	đỏ	có	thêu	kim	tuyến,	mũ	cài	một
chùm	 lông	 xòe	 ra.	 Giữ	 một	 khoảng	 cách	 đúng	 phép,	 con	 Zerbino	 và	 con
Dolce	song	song	đi	theo	sau.	Cuối	cùng,	đi	đoạn	hậu	là	tôi.	Nhờ	có	những
khoảng	cách	do	ông	cụ	xếp	đặt	nên	đoàn	chúng	tôi	có	vẻ	khá	dềnh	dàng	trên
phố.

Đoàn	 kéo	 đi	 rầm	 rộ,	 long	 trọng.	 Nhưng	 làm	 cho	 người	 ta	 chú	 ý	 hơn	 là
tiếng	tiêu	rắn	rỏi	của	ông	cụ.	Nó	vọng	vào	trong	tận	cùng	mọi	nhà,	khơi	gợi
tính	tò	mò	của	dân	cư	thị	trấn	Ussel.	Người	ta	đổ	xô	ra	cửa	để	xem	chúng	tôi
diễu	qua.	Người	ta	vén	vội	những	màn	cửa	sổ	lên.	Dăm	ba	đứa	trẻ	theo	chân
chúng	tôi.	Có	mấy	bác	nông	dân	thấy	lạ	mắt	cũng	nhập	bọn	với	chúng	tôi.
Khi	 chúng	 tôi	 tới	 chỗ	 công	 cộng	 thì	 ở	 sau	 chúng	 tôi,	 quanh	 chúng	 tôi	 như
một	đám	rước.

Chúng	tôi	dựng	rạp	rất	nhanh.	Rạp	đây	là	một	cái	thừng	buộc	vào	bốn	gốc

cây	để	vây	lấy	một	khoảng	đất	trống	dài,	ở	giữa	chúng	tôi.

Phần	đầu	của	buổi	biểu	diễn	gồm	có	mấy	trò	do	lũ	chó	làm.	Những	trò	gì
tôi	 không	 nói	 được	 vì	 tôi	 đang	 bận	 nhẩm	 vai	 của	 tôi	 và	 mải	 băn	 khoăn	 lo
ngại.	Tôi	chỉ	nhớ	là	cụ	Vitalis	đã	cất	ống	tiêu	đi	và	lấy	viôlông	ra	kéo	để	đệm
những	tiết	mục	của	mấy	con	chó.	Lúc	thì	ông	cụ	kéo	những	nhịp	vũ,	lúc	thì
kéo	những	bản	nhạc	du	dương	êm	ái.

Công	chúng	dồn	lại	rất	nhanh,	xô	vào	dây	thừng	của	chúng	tôi.	Khi	chúng
tôi	nhìn	xung	quanh	–	tự	nhiên	mà	nhìn	chứ	chẳng	định	tìm	gì	–	thì	thôi	thấy
trăm	 ngàn	 con	 mắt	 tập	 trung	 vào	 chúng	 tôi	 dường	 như	 nhảy	 ra	 những	 tia
sáng.

Khi	 đã	 diễn	 xong	 vở	 thứ	 nhất,	 con	 Capi	 lấy	 mõm	 ngậm	 một	 cái	 âu	 gỗ,
đứng	kiễng	trên	chân	sau	và	bắt	đầu	đi	vòng	quanh	“chư	vị	khán	giả”	một

lượt.	Khi	có	một	khách	xem	không	chịu	ném	tiền	vào	âu	thì	nó	đứng	lại	đặt
âu	vào	trong	vòng	dây,	ngoài	tầm	tay	của	khán	giả,	đoạn	để	hai	chân	trước
lên	người	ông	khách	cứng	cổ,	sủa	hai	ba	tiếng	và	đập	đập	khe	khẽ	vào	túi
khách	như	muốn	mở	túi	ra.	Thế	là	trong	đám	người	xem,	tiếng	la	ó,	chuyên
vui	đùa,	lời	giễu	cợt	dậy	lên:

-	Cái	con	chó	này	láu	thật,	nó	biết	ai	là	người	nặng	túi	đấy!

-	Thôi	thò	tay	vào	túi	cho	rồi.
-	Hắn	sắp	chi	tiền	kìa.
-	Hắn	chẳng	cho	đâu.

-	Cho	đi!	Có	gia	tài	của	ông	chú	bù	lại	mà!
Thế	 là	 cuối	 cùng,	 những	 đồng	 xu	 giấu	 ở	 dưới	 đáy	 túi	 cũng	 phải	 vọt	 ra.
Ông	cụ	Vitalis	thì	không	nói	gì	cả.	Cụ	kéo	đàn	viôlông,	dạo	những	bài	vui,
lúc	giơ	cao,	lúc	hạ	thấp	cây	đàn	tùy	theo	nhịp,	mắt	không	rời	khỏi	cái	bát.
Chẳng	mấy	chốc	con	Capi	đã	chở	về	chỗ	chủ	nó,	kiêu	hãnh	mang	theo	cái	âu
gỗ	đầy	tiền.

Bây	giờ	đến	lượt	Joli-Cœur	và	tôi	ra	trò.	Một	tay	cầm	đàn,	một	tay	cầm

mã	vĩ	khoa	lên,	ông	cụ	Vitalis	nói:

-	Thưa	quý	ông,	thưa	quý	bà,	chúng	tôi	sẽ	tiếp	tục	diễn	hầu	quý	ông	quý
bà	một	vở	hài	kịch	lý	thú	nhan	đề	là:	“Người	đầy	tớ	của	ông	Joli-Cœur”	hay
là	“Kẻ	đần	độn	nhất	không	phải	là	kẻ	mà	người	ta	tưởng”.	Một	người	như	tôi
không	bao	giờ	hạ	mình	đề	cao	diễn	viên	và	vở	kịch	trình	diễn.	Tôi	xin	nói
với	các	ngài	một	điều:	mời	các	ngài	mở	to	mắt	mà	nhìn,	lắng	tai	mà	nghe	và
chuẩn	bị	mà	vỗ	tay.

Cái	 mà	 ông	 cụ	 gọi	 là	 vở	 hài	 kịch	 lý	 thú,	 thực	 ra	 chỉ	 là	 một	 tấn	 trò	 câm,
nghĩa	là	một	tấn	trò	diễn	bằng	điệu	bộ	chứ	không	có	lời.	Tất	nhiên	là	phải
như	thế,	vì	hai	vai	chính,	Joli-Cœur	và	Capi	đều	không	biết	nói	và	vai	thứ	ba
là	tôi	cũng	khó	mà	nói	nổi	hai	câu.	Tuy	nhiên	muốn	cho	khán	giả	hiểu	và	dễ
theo	dõi	các	diễn	viên,	ông	cụ	Vitalis	phải	nói	thêm	vài	lời	để	giới	thiệu	và
giải	thích	các	tình	huống	trong	vở.

Chính	vì	vậy	mà	ông	cụ	chơi	một	bản	nhạc	nhà	binh	trầm	trầm,	báo	trước
cho	khán	giả	là	ông	Joli-Cœur	sắp	ra.	Ông	Joli-Cœur	là	một	vị	tướng	người
Anh	 đã	 đạt	 quân	 hàm	 cao	 và	 làm	 giầu	 lớn	 trong	 chiến	 tranh	 Ấn	 Độ.[7]	 Từ
trước	 tới	 giờ	 ông	 muốn	 kẻ	 hầu	 hạ	 cho	 ông	 phải	 là	 một	 con	 người,	 vì	 ông
giàu,	 ông	 có	 điều	 kiện	 để	 hưởng	 thụ	 cái	 thú	 xa	 hoa	 ấy.	 Trong	 khi	 chờ	 đợi
người	đầy	tớ	ấy	đến,	ông	Joli-Cœur	đi	bách	bộ	trong	phòng,	vừa	đi	vừa	hút
xì	gà.

Ôi	chà,	phải	nhìn	ông	ta	phả	khói	vào	mặt	người	xem	thì	mới	biết!	Ông

tướng	sốt	ruột	và	ông	bắt	đầu	trợn	mắt	tròn	xoe,	y	hệt	một	người	sắp	sửa	nổi
giận.	Ông	mắm	môi	mắm	lợi	giậm	chân	xuống	đất	thình	thịch.

Đến	cái	giậm	chân	thứ	ba	thì	Capi	phải	dắt	tôi	ra	trò.	Giả	thử	tôi	có	quên
thì	con	chó	nó	cũng	nhắc	cho	tôi.	Khi	đã	đến	lúc	ra	trò,	Capi	đưa	chân	ra	đỡ
lấy	tay	tôi	và	đưa	tôi	ra	mắt	vị	tướng.

Trông	thấy	tôi,	ông	tướng	đưa	hai	tay	lên,	vẻ	thất	vọng.	Thế	nào!	Cái	tên
đầy	tớ	người	ta	giới	thiệu	đấy	à?	Ông	đến	sát	người	tôi,	nhìn	tận	mặt	tôi,	rồi
thì	ông	vừa	đi	đi	lại	lại	quanh	tôi	vừa	nhún	vai.	Vẻ	mặt	của	ông	ngộ	nghĩnh
quá	khiến	mọi	người	phá	lên	cười.	Người	ta	hiểu	ngay	rằng	quan	tướng	coi
tôi	là	thằng	 ngu	ngốc,	 hoàn	toàn	ngu	 ngốc	và	 chính	khán	giả	 cũng	có	 cảm
tưởng	như	thế.

Tất	nhiên	là	vở	kịch	được	xây	dựng	thế	nào	để	phơi	bầy	cái	vẻ	ngu	đần	ấy
dưới	mọi	hình	dạng.	Qua	mỗi	lớp	tôi	phải	đưa	thêm	ra	một	cái	ngốc	nghếch
mới.	Còn	Joli-Cœur	thì	ngược	lại	phải	lợi	dụng	những	dịp	ấy	để	phô	trương
trí	khôn	và	tài	khéo	của	mình.

Sau	khi	nhìn	tôi,	nhìn	đi	ngắm	lại	hồi	lâu,	quan	tướng	động	lòng	thương

hại,	bảo	dọn	bữa	sáng	cho	tôi	ăn.	Ông	cụ	Vitalis	thuyết	minh:

-	Quan	tướng	nghĩ	rằng	khi	thằng	bé	này	ăn	uống	no	nê	thì	nó	sẽ	bớt	thộn.

Chúng	ta	sẽ	xem	sao.

Tôi	ngồi	trước	một	cái	bàn	con	trên	bàn	bày	sẵn	thìa	đĩa,	trên	đĩa	có	một

chiếc	khăn	ăn.

Khăn	để	làm	gì	nhỉ?	Con	Capi	ra	hiệu	tôi	phải	dùng	khăn.	Nhưng	mà	dùng
như	 thế	 nào	 chứ?	 Tôi	 loay	 hoay	 suy	 nghĩ	 một	 hồi	 rồi	 đưa	 khăn	 lên	 hỉ	 mũi
vào	đó.

Thế	là	quan	tướng	cười	lăn	lộn,	còn	con	Capi	ngã	vật	ngửa	ra,	chổng	bốn

vó	lên	trời,	vì	sự	đần	độn	của	tôi.

Biết	là	nhầm,	tôi	lại	ngắm	cái	khăn	tự	hỏi	xem	nên	dùng	nó	thế	nào.	Sau
cùng	tôi	nảy	ra	một	ý	định:	tôi	cuốn	khăn	lại	và	thắt	thành	một	cái	ca	vát	trên
cổ.	Quan	tướng	lại	cười	ngất,	con	Capi	lại	ngã	lăn	ra.	Cứ	như	thế	mãi	cho
đến	lúc	ông	tướng	điên	ruột	lên,	đẩy	tôi	ra	khỏi	ghế,	ngồi	vào	chỗ	tôi	và	chén
quách	bữa	ăn	dọn	cho	tôi.

Chà!	 Quan	 tướng	 sử	 dụng	 khăn	 ăn	 mới	 khéo	 làm	 sao!	 Điệu	 bộ	 rất	 mực
phong	lưu,	ông	cài	khăn	vào	khuyết	áo	và	trải	lên	đùi	ông!	Lại	còn	xem	ông
bẻ	bánh,	ông	bưng	cốc	rượu	uống,	duyên	dáng	làm	sao!	Những	cử	chỉ	quý
phái	 của	 quan	 tướng	 đều	 làm	 cho	 khán	 giả	 vui	 thích	 cả,	 nhưng	 đến	 lúc	 ăn
xong,	quan	đòi	đưa	một	cái	tăm	và	xỉa	lia	lịa	vào	răng,	thế	là	người	ta	mới
thật	là	không	có	cách	nào	nhịn	cười.

Bấy	giờ	tiếng	vỗ	tay	dậy	ran	tứ	phía	và	buổi	biểu	diễn	kết	thúc	trong	vinh

quang.

“Con	khỉ	thật	khôn!	Mà	anh	đầy	tớ	thật	ngu	độn!”	Về	đến	nhà	trọ,	ông	cụ
Vitalis	khen	tôi	như	vậy,	và	tôi	quả	có	máu	nghệ	sĩ	trong	người	cho	nên	rất
đỗi	tự	hào	với	lời	khen	ấy.

VII.	TÔI	TẬP	ĐỌC
Những	diễn	viên	trong	gánh	xiếc	của	cụ	Vitalis,	tôi	muốn	nói	tới	mấy	con
chó	và	con	khỉ	–	quả	là	tài	hoa	xuất	chúng,	nhưng	mà	tài	hoa	của	họ	không
trổ	ra	nhiều	vẻ.	Khi	họ	đã	diễn	ba	bốn	buổi	rồi	thì	người	ta	biết	hết	cả	các	tiết
mục.	Lúc	ấy	họ	chỉ	còn	diễn	lại	những	trò	cũ.	Do	đó,	chúng	tôi	không	thể	ở
lâu	trong	một	đô	thị.	Ở	Ussel	được	ba	ngày	thì	chúng	tôi	phải	lên	đường.	Tôi
đã	quen	cụ	ông	nên	tôi	đánh	bạo	hỏi:

-	Chúng	ta	đi	đâu	đây,	thưa	cụ?
Ông	già	nhìn	tôi	và	hỏi	lại:
-	Cháu	biết	vùng	này	à?

-	Không.
-	Thế	sao	cháu	hỏi	chúng	ta	đi	đâu?
-	Để	cho	biết.
-	Biết	cái	gì	kia?
Tôi	đứng	ngây	người	ra	không	biết	nói	gì,	mắt	nhìn	con	đường	trắng	xóa
chạy	dài	trước	mặt,	trong	lòng	một	thung	lũng	nhỏ	có	nhiều	cây	cối.	Ông	cụ
tiếp:

-	Nếu	ông	bảo	cháu	là	chúng	ta	đi	đến	Aurillac	để	rồi	lại	đi	Bordeaux,	đi

tới	dãy	núi	Pyrénées	thì	phỏng	cháu	biết	được	cái	gì	chứ?

-	Thế	cụ	biết	rõ	vùng	này	à?
-	Ông	chưa	đến	đây	bao	giờ	cả.
-	Vậy	sao	cụ	biết	chúng	ta	đi	đâu?

Ông	cụ	lại	nhìn	tôi	rất	lâu	dường	như	định	tìm	kiếm	cái	gì	ở	tôi.	Xong	cụ

hỏi:

-	Cháu	không	biết	đọc	phải	không?
-	Vâng.

-	Thế	cháu	có	biết	quyển	sách	là	cái	gì	không?
-	 Có.	 Người	 ta	 mang	 sách	 đi	 lễ	 nhà	 thờ	 để	 đọc	 kinh	 khi	 người	 ta	 không
thuộc	lòng	bài	kinh	lần	tràng	hạt.	Cháu	đã	trông	thấy	nhiều	sách	lắm,	sách
đẹp,	ở	trong	có	tranh	vẽ,	ngoài	bọc	da.

-	Tốt	lắm.	Thế	là	cháu	biết	rằng	người	ta	có	thể	viết	kinh	vào	một	quyển

sách,	có	phải	không?

-	Vâng.
-	Người	ta	có	thể	viết	cái	khác	vào	sách	cũng	được.	Khi	cháu	đọc	thuộc

bài	kinh	lần	tràng	hạt	là	cháu	đọc	thuộc	lòng	những	câu	mà	cháu	rót	vào	tai
cháu.	Những	câu	đó	từ	tai	cháu	đã	dồn	vào	trong	óc	cháu	để	trở	ra	trên	đầu
lưỡi	 khi	 cháu	 cần	 đến	 nó.	 Thế	 nhưng	 những	 người	 đọc	 kinh	 bằng	 sách	 thì
không	phải	họ	lấy	những	câu	kinh	từ	trí	nhớ,	mà	họ	lấy	những	câu	đó	ở	trong
sách	ra,	lấy	bằng	mắt,	nghĩa	là	họ	đọc.

-	Cháu	đã	được	trông	thấy	người	ra	đọc	rồi	–	tôi	reo	lên,	vẻ	đắc	thắng	như
một	 người	 không	 những	 không	 đần	 độn	 mà	 trái	 lại	 hiểu	 rất	 rõ	 những	 điều
người	ta	nói	với	mình.

-	Với	những	bài	kinh	người	ta	làm	thế	nào	thì	với	những	thứ	khác	người	ta
cũng	 làm	 thế.	 Lúc	 nào	 nghỉ	 lại	 ông	 sẽ	 đưa	 cho	 cháu	 xem	 một	 quyển	 sách
trong	đó	có	tên	và	lịch	sử	các	vùng	chúng	ta	đi	qua.	Có	những	người	đã	ở
hoặc	đi	khắp	miền	này,	họ	viết	vào	trong	sách	những	điều	mà	họ	trông	thấy
hoặc	nghe	biết.	Nhờ	vậy	ông	chỉ	việc	mở	quyển	sách	ra	đọc	là	biết	rõ.	Ông
trông	thấy	những	vùng	đất	ấy	như	là	chính	mắt	ông	nhìn	thấy!	Ông	học	lịch
sử	các	vùng	ấy	như	là	nghe	lời	người	ta	kể	vậy.

Từ	nhỏ	đến	giờ,	tôi	đã	lớn	lên	như	một	chú	bé	man	rợ,	không	có	mảy	may
ý	 thức	 về	 đời	 sống	 văn	 minh.	 Những	 lời	 nói	 của	 ông	 cụ	 làm	 cho	 tôi	 bừng
tỉnh,	trước	còn	lờ	mờ	sau	sáng	tỏ	dần.	Thực	ra	thì	mẹ	nuôi	tôi	cũng	đã	cho
tôi	 đi	 học.	 Nhưng	 mà	 chỉ	 đi	 học	 có	 một	 tháng,	 và	 trong	 cái	 tháng	 ấy	 tôi
chẳng	 được	 sờ	 đến	 quyển	 sách	 nào.	 Người	 ta	 cũng	 chẳng	 nói	 đến	 việc	 tập
đọc	tập	viết,	chẳng	dạy	cho	tôi	một	bài	nào,	dù	là	bài	gì.

Không	nên	căn	cứ	vào	tình	hình	trường	lớp	hiện	nay	để	nhận	xét	rằng	lời
tôi	nói	trên	là	vô	lý.	Hồi	đó	ở	nước	Pháp	có	vô	số	xã	không	có	trường	học.	Ở
những	xã	có	trường	thì	lại	có	những	trường	mà	thầy	giáo	phụ	trách	vì	lý	do
này	hay	lý	do	khác	chẳng	dạy	dỗ	gì	cho	những	con	em	người	ta	gửi	gắm	cho
các	 thầy.	 Các	 thầy	 không	 dạy	 vì	 các	 thầy	 dốt	 đặc,	 hoặc	 là	 vì	 các	 thầy	 mải
làm	công	việc	khác.	Các	thầy	chỉ	biết	trông	trẻ,	tưởng	rằng	đó	là	công	việc
chính.

Đó	là	trường	hợp	thầy	giáo	trường	làng	chúng	tôi.	Thầy	giáo	có	biết	chữ
nghĩa	gì	không?	Có	thể	là	biết	đấy,	tôi	không	muốn	gán	ẩu	cho	thầy	cái	danh
hiệu	mít	đặc.	Nhưng	mà	thực	sự	thì	khi	tôi	đến	nhà	thầy,	thầy	chẳng	dạy	cho
tôi	chữ	nào	cả.	Đối	với	các	bạn	tôi	cũng	vậy.	Vốn	là	thợ	guốc,	thầy	vùi	đầu
vào	làm	guốc.	Từ	sáng	đến	tối	chỉ	thấy	thầy	tung	ra	quanh	thầy	bao	nhiều	là
vỏ	bào	gỗ	dẻ	và	gỗ	hồ	đào.	Ngoài	những	câu	qua	lại	về	bố	mẹ	chúng	tôi,	về
thời	tiết	mưa	rét,	thầy	chẳng	nói	gì	khác.	Chẳng	đả	động	gì	đến	tập	đọc,	làm
tính.	Về	việc	này	thì	thầy	ủy	thác	cho	cô	con	gái	thầy.	Cô	ấy	có	nhiệm	vụ
thay	thế	thầy,	dạy	chúng	tôi	học.	Nhưng	mà	cô	này	vốn	là	thợ	may	cho	nên
cô	cũng	lại	như	ông	bố	thôi:	trong	khi	ông	bố	thoải	mái	sử	dụng	cái	bào,	cái
đục	thì	cô	múa	cây	kim	thoăn	thoắt.

Cần	 phải	 sống	 chứ!	 Bọn	 học	 trò	 chúng	 tôi	 là	 mười	 hai	 đứa,	 hàng	 tháng
phải	trả	mỗi	đứa	năm	hào,	cộng	cả	thảy	là	sáu	phờrăng.	Sáu	phờrăng	thì	làm
sao	đủ	nuôi	miệng	hai	người	trong	vòng	ba	mươi	ngày!	Dạy	học	không	đủ
sống	 thì	 phải	 làm	 guốc	 và	 khâu	 vá	 bù	 vào.	 Có	 tiền	 mới	 có	 cái	 ăn	 cái	 mặc
chứ!	Thế	là	tôi	chẳng	học	được	cái	gì	ở	trường	cả,	ngay	cả	đến	những	chữ
cái	cũng	vậy.

Tôi	vừa	đi	vừa	suy	nghĩ	một	lúc	rồi	hỏi	cụ	Vitalis:

-	Thưa	ông,	tập	đọc	có	khó	không?
-	Khó	đối	với	những	người	tối	dạ,	càng	khó	hơn	nữa	đối	với	những	đứa

không	quyết	tâm.	Cháu	có	tối	dạ	không?

-	Cái	đó	cháu	không	biết,	nhưng	nếu	ông	vui	lòng	dạy	cháu	đọc	được	sách

thì	cái	gì	chứ	quyết	tâm	có	lẽ	cháu	không	thiếu	đâu.

-	Thế	thì	để	rồi	xem,	chúng	ta	còn	chán	thì	giờ!
Còn	chán	thì	giờ!	Tại	sao	lại	không	làm	ngay	nhỉ?	Tôi	chưa	lượng	biết	tập
đọc	 khó	 khăn	 đến	 dường	 nào.	 Tôi	 cứ	 tưởng	 rằng	 hễ	 tập	 đọc	 là	 mở	 ngay
quyển	sách	và	nhìn	thấy	tức	khắc	những	cái	gì	chứa	đựng	trong	đấy.

Ngày	 hôm	 sau,	 trong	 khi	 đi	 đường,	 ông	 cụ	 chủ	 tôi	 cúi	 xuống	 nhặt	 một

mảnh	ván	nửa	lấp	trong	bụi	đường.	Ông	cụ	nói:

-	Đấy	là	quyển	sách	để	cháu	tập	đọc.
Cái	mảnh	ván	này	là	quyển	sách	à!	Tôi	nhìn	ông	cụ	xem	ông	có	chế	giễu
tôi	 không.	 Thấy	 ông	 nghiêm	 trang	 thì	 tôi	 lại	 ngắm	 kỹ	 cái	 vật	 ông	 vừa	 bắt
được.	Đúng	là	một	mảnh	ván	gỗ	dẻ,	bằng	cánh	tay,	rộng	bằng	hai	bàn	tay,
nhẵn	 thín.	 Trên	 ván	 không	 ghi	 chép	 hoặc	 vẽ	 hình	 gì	 cả.	 Làm	 sao	 mà	 đọc
được	trên	mảnh	ván	ấy?	Vả	lại	có	cái	gì	mà	đọc	kia	chứ?

Ông	cụ	vừa	cười	vừa	nói:
-	Óc	cháu	đang	suy	nghĩ.
-	Ông	chế	giễu	cháu	đấy	à?
-	Không	bao	giờ	đâu,	cháu	ạ?	Chế	giễu	cũng	có	cái	hay,	như	khi	cần	sửa
chữa	 một	 tật	 hư	 nết	 xấu.	 Nhưng	 chế	 giễu	 người	 ngu	 dốt	 thì	 lại	 là	 ngu	 dại.
Hãy	đợi	khi	ta	đến	chỗ	cây	đằng	kia,	ta	nghỉ	chân	và	cháu	sẽ	thấy	ông	dạy
cháu	tập	đọc	trên	mảnh	gỗ	như	thế	nào.

Chẳng	mấy	chốc	đã	tới	lùm	cây.	Đặt	xắc	xuống,	chúng	tôi	ngồi	trên	thảm
cỏ	đang	bắt	đầu	xanh	lại,	lốm	đốm	đó	đây	vài	bông	xuyên	tuyết.[8]	Con	Joli-
Cœur	cởi	xích	ra,	nhảy	tót	lên	cây,	rung	hết	cành	này	đến	cành	khác	như	để
làm	rụng	những	trái	hồ	đào.	Mấy	con	chó	trầm	tĩnh	và	cũng	mệt	nhọc	hơn,
nằm	vây	quanh	chúng	tôi.

Ông	Vitalis	rút	ở	trong	túi	áo	ra	một	con	dao,	lấy	lưỡi	dao	tách	ở	tấm	ván
ra	một	mảnh	gỗ	thật	mỏng.	Làm	thế	xong,	ông	cụ	cạo	thật	nhẵn	hai	mảnh	gỗ
và	cắt	nó	thành	từng	miếng	vuông	nhỏ.	Được	cả	thảy	mười	hai	miếng	dèn
dẹt	bằng	nhau.

Tôi	chăm	chú	xem	ông	cụ	làm.	Nhưng	phải	thú	thật	rằng	mặc	dù	hết	sức,
tôi	vẫn	chưa	hiểu	ông	cụ	làm	thế	nào	dùng	mấy	miếng	gỗ	tí	tẹo	ấy	mà	làm
thành	một	quyển	sách	được.	Vì	rằng	có	dốt	nát	đến	đâu	chăng	nữa,	tôi	cũng
biết	rằng	một	quyển	sách	gồm	có	một	số	tờ	giấy	trên	đó	vạch	dấu	đen.	Mà	ở
đây	thì	nào	có	những	tờ	giấy	ấy,	nào	có	thấy	những	dấu	đen	kia!	Ông	cụ	nói:

-	Trên	mỗi	mặt	miếng	gỗ	nhỏ	ấy,	ngày	mai	ông	sẽ	lấy	mũi	dao	khắc	một
chữ	cái.	Cháu	sẽ	học	hình	dạng	chữ	và	khi	cháu	thuộc	lòng	không	nhầm	lẫn
nữa,	thoáng	trông	đã	biết,	thì	cháu	sẽ	ghép	những	chữ	ấy	lại	với	nhau	thành
từng	tiếng.	Cứ	như	thế	cho	đến	khi	cháu	ghép	được	những	tiếng	ông	bảo	là
cháu	có	thể	đọc	trong	sách	được	rồi.

Chẳng	bao	lâu	trong	túi	tôi	bỏ	đầy	những	miếng	gỗ	nhỏ	và	dần	dần	thuộc
hết	 các	 chữ	 cái.	 Nhưng	 mà	 biết	 đọc	 lại	 là	 chuyện	 khác.	 Mọi	 sự	 không	 đi
nhanh	 như	 thế	 đâu	 và	 đã	 có	 lúc	 tôi	 thấy	 hối	 là	 mình	 đã	 trót	 dại	 muốn	 biết
đọc.

Muốn	cho	công	minh	thì	tôi	phải	nói	rằng	không	phải	vì	lười	mà	đã	có	lần
tôi	đã	hối	tiếc	như	vậy.	Tôi	hối	tiếc	chỉ	vì	tự	ái	thôi.	Khi	dạy	tôi	những	chữ
cái	cụ	Vitalis	nghĩ	rằng	có	thể	dạy	luôn	cho	con	Capi	được.	Con	chó	đã	nhớ
những	con	số	chỉ	giờ	thì	tại	sao	nó	không	nhớ	chữ	cái	được?

Thế	là	chúng	tôi	học	chung	bài	vở.	Tôi	trở	thành	người	bạn	học	của	con
chó,	hay	con	chó	là	bạn	học	của	tôi,	nói	thế	nào	cũng	được.	Tất	nhiên	là	con
Capi	không	đọc	được	những	chữ	nó	nhìn	thấy	vì	nó	không	biết	nói.	Nhưng
mà	khi	mấy	miếng	gỗ	đã	được	trải	ra	trên	mặt	cỏ	thì	hễ	cụ	đọc	chữ	nào,	nó
phải	lấy	chân	kéo	chữ	ấy	ra.

Thoạt	tiên	thì	tôi	học	mau	hơn	nó.	Nhưng	trí	thông	minh	của	tôi	nhạy	hơn
thì	trí	nhớ	của	nó	lại	bền	hơn.	Cái	gì	nó	học	được	là	nó	nhớ	mãi	mãi,	không
bao	giờ	quên.	Vì	nó	không	đãng	trí	cho	nên	không	bao	giờ	nó	ngập	ngừng
hoặc	nhầm	lẫn.	Thế	cho	nên	khi	tôi	nhầm	lẫn	thì	cụ	chủ	lại	bảo:

-	Rồi	con	Capi	sẽ	biết	đọc	trước	Rémi	cho	coi!

Và	con	chó	hình	như	cũng	hiểu	nên	nó	vẫy	đuôi	đắc	thắng.	Cụ	Vitalis	nói:
-	Ngu	hơn	một	con	vật,	ở	trên	sân	khấu	thì	hay	đấy,	nhưng	ở	ngoài	đời	mà

như	thế	thì	thật	xấu	hổ.

Điều	 đó	 kích	 thích	 tôi	 và	 làm	 cho	 tôi	 dốc	 lòng	 học	 tập.	 Tội	 nghiệp	 thay
con	chó	trong	khi	nó	giẫm	chân	tại	chỗ	ở	cái	bài	chọn	chữ	cái	để	ráp	tên,	thì
tôi	đã	xem	được	sách.

Cụ	Vitalis	bảo:
-	Bây	giờ	cháu	biết	đọc	chữ	rồi,	cháu	có	muốn	học	đọc	nhạc	không?

-	Thế	thì	cháu	biết	âm	nhạc	rồi	thì	cháu	có	thể	hát	như	ông	được	không?
-	Cháu	muốn	hát	như	ông	à?
-	Ồ!	Không	phải	hát	như	ông,	cháu	biết	cái	ấy	không	thể	được.	Cháu	chỉ

muốn	hát	được	mà	thôi.

-	Nghe	ông	hát,	cháu	thích	thú	lắm	sao?
-	Đó	là	điều	làm	cháu	vui	thích	nhất.	Con	chim	oanh	hót	đã	hay	nhưng	mà
cháu	tưởng	ông	hát	còn	hay	hơn	nhiều.	Vả	lại	không	phải	lúc	nào	cũng	giống
nhau.	Khi	ông	hát	thì	cháu	hoàn	toàn	tùy	quyền	ông,	ông	bắt	buồn	thì	cháu
khóc,	ông	cho	vui	thì	cháu	cười.	Cháu	còn	muốn	nói	với	ông	một	điều	mà	có
lẽ	ông	cho	là	ngu	xuẩn:	khi	ông	hát	một	điệu	êm	ái	hay	một	điệu	buồn	thì
điệu	hát	đó	đưa	cháu	trở	về	với	má	Barberin.	Cháu	nghĩ	đến	má	cháu,	cháu
trông	thấy	má	cháu	ở	trong	nhà	cháu,	ấy	thế	mà	nào	cháu	có	hiểu	những	lời
ông	hát	đâu,	ông	hát	bằng	tiếng	Ý	kia	mà!

Tôi	vừa	nói	vừa	nhìn	ông	cụ	và	tôi	thấy	hình	như	ông	cụ	ứa	nước	mắt.	Tôi
bèn	ngừng	lại	và	hỏi	xem	có	làm	phiền	lòng	cụ	không?	Ông	cụ	cảm	động	trả
lời:

-	 Không	 đâu,	 cháu	 ạ.	 Cháu	 không	 làm	 ông	 buồn	 đâu.	 Trái	 lại,	 cháu	 làm
ông	nhớ	lại	tuổi	trai	trẻ,	thời	tươi	đẹp	của	ông.	Cháu	cứ	yên	tâm,	ông	sẽ	dạy
cháu	hát.	Cháu	là	một	đứa	trẻ	giàu	tình	cảm	cho	nên	cháu	cũng	sẽ	làm	cho
người	ta	khóc	và	cháu	sẽ	được	người	ta	vỗ	tay	hoan	hô.	Rồi	cháu	xem…

Bỗng	 dưng	 ông	 cụ	 dừng	 lại,	 và	 tôi	 hiểu	 rằng	 ông	 cụ	 không	 muốn	 kể	 lể
nhiều	về	câu	chuyện	này	nữa.	Nhưng	mà	lý	do	làm	ông	cụ	không	nói	thì	tôi
không	đoán	được.	Mãi	về	sau,	lâu	lắm	về	sau	này,	tôi	mới	hiểu	rõ,	biết	trong
trường	hợp	thật	đau	đớn,	thật	khủng	khiếp	với	tôi.	Khi	nào	câu	chuyện	của
tôi	tới	đoạn	ấy,	tôi	sẽ	kể.

Ngay	ngày	hôm	sau	ông	cụ	dạy	nhạc	cho	tôi	cũng	làm	như	cách	dạy	chữ.
Nghĩa	là	ông	cụ	lại	cắt	những	miếng	gỗ	vuông	nhỏ	và	lấy	dao	khắc	vào	đó.
Nhưng	lần	này	việc	ông	cụ	làm	tốn	công	nhiều	hơn	vì	rằng	những	dấu	hiệu
khác	nhau	để	ghi	nốt	nhạc	rắc	rối	hơn	chữ	cái	nhiều.

Để	cho	túi	nhẹ	bớt,	ông	cụ	dùng	cả	hai	mặt	gỗ.	Sau	khi	rạch	năm	dòng	tức
là	những	dòng	để	viết	nhạc,	mặt	bên	này	ông	cụ	khắc	khóa	sol	và	mặt	bên
kia	là	khóa	fa.	Khi	cụ	chuẩn	bị	mọi	thứ	đâu	vào	đó	rồi	thì	tôi	bắt	đầu	học.
Tôi	phải	thú	thực	rằng	học	nhạc	vất	vả	không	kém	học	chữ.	Ông	cụ	Vitalis
kiên	nhẫn	với	mấy	con	chó	là	thế,	mà	với	tôi	thì	nhiều	lần	đã	lộn	tiết	lên.	Cụ
hét:

-	Với	một	con	vật,	người	ta	nhịn	được	bởi	vì	người	ta	biết	nó	là	một	con

vật.	Còn	cháu	thì	cháu	làm	ông	đến	chết	mất	thôi!

Thế	là	ông	cụ	giơ	tay	lên	trời	như	đóng	kịch	và	thình	lình	bỏ	rơi	xuống
đánh	 đét	 vào	 đùi.	 Con	 Joli-Cœur	 vốn	 thấy	 có	 cái	 gì	 buồn	 cười	 thì	 thường
nhại	lại,	nay	thấy	ông	cụ	làm	thế	là	nó	bắt	chước	ngay.	Hầu	như	lúc	nào	tôi
học	bài	nó	cũng	ngồi	xem,	cho	nên	khi	tôi	ngập	ngừng	lúng	túng	thì	thấy	y
như	rằng	nó	đưa	tay	lên	trời	rồi	thả	xuống	trên	đùi	làm	tôi	bực	mình.	Còn
ông	cụ	thì	kêu:

-	Ngay	đến	con	Joli-Cœur	cũng	chế	nhạo	cháu	đó.
Nếu	tôi	bạo	mồm	bạo	miệng	thì	tôi	sẽ	cãi	lại	rằng	nó	chế	nhạo	cả	thầy	nữa
chứ	không	phải	trò	mà	thôi.	Nhưng	mà	phần	vì	kính	nể,	phần	vì	sợ	vẩn	sợ	vơ
cho	nên	may	quá,	lần	nào	tôi	cũng	chặn	câu	ấy	lại	được.	Tôi	chỉ	lẩm	bẩm	câu
đó	một	mình	mỗi	khi	con	khỉ	vừa	nhăn	nhó	vừa	buông	tay	đánh	đét	trên	đùi.
Lẩm	bẩm	như	thế	cũng	đủ	làm	cho	tôi	đỡ	xấu	hổ	phần	nào.

Rốt	cuộc	tôi	vượt	qua	những	bước	đầu	ấy,	mặc	dù	vất	vả	khi	tập	hát	lần
đầu	tiên	trên	một	bản	ký	âm	do	cụ	Vitalis	viết	trên	giấy,	tôi	rất	sung	sướng.
Hôm	đó	ông	cụ	không	buông	tay	đánh	đét	nữa,	mà	lại	vỗ	vào	hai	bên	má	tôi
một	cách	thân	mật.	Cụ	bảo	rằng	nếu	tôi	cứ	tiếp	tục	như	vậy	thì	chắc	chắn	sẽ
trở	thành	một	danh	ca.

Tất	nhiên	là	việc	học	tập	của	tôi	không	hoàn	thành	trong	một	ngày.	Trong
hàng	tuần,	hàng	tháng,	lúc	nào	túi	tôi	cũng	đầy	những	miếng	gỗ	nhỏ.	Vả	lại
tôi	 cũng	 không	 được	 theo	 học	 đều	 đặn	 như	 các	 trẻ	 con	 khác	 theo	 học	 ở
trường.	Chỉ	lúc	nào	rảnh,	ông	cụ	mới	dạy	tôi.

Mỗi	 ngày	 chúng	 tôi	 phải	 đi	 một	 đoạn	 đường	 dài	 hay	 ngắn	 tùy	 theo	 các
làng	mạc	cách	xa	dần.	Chúng	tôi	phải	biểu	diễn	bất	cứ	ở	nơi	nào	nếu	thấy	ở
nơi	ấy	có	cơ	thu	tiền	được,	phải	bắt	bầy	chó	và	ông	Joli-Cœur	luyện	tập,	phải
tự	tay	sửa	soạn	lấy	bữa	ăn	sáng	hay	bữa	ăn	chiều.	Xong	xuôi	các	công	việc
đó	thì	mới	nói	đến	chuyện	đọc	sách	hay	là	học	nhạc.

Thường	thường	tôi	học	ở	chỗ	nghỉ	chân,	dưới	một	gốc	cây	hoặc	trên	một
đống	 đá,	 lấy	 thảm	 cỏ	 hoặc	 đường	 đi	 làm	 bàn	 để	 bày	 những	 miếng	 gỗ	 ra.
Cách	tập	như	thế	khác	hẳn	với	cách	học	tập	của	biết	bao	trẻ	em	khác.	Những
trẻ	em	này	chỉ	có	mỗi	một	việc	là	học,	thế	mà	vẫn	cứ	kêu	ca	là	không	có	thì
giờ	học	bài.	Tuy	nhiên	phải	thừa	nhận	rằng	trong	việc	học	tập	có	điều	quan
trọng	hơn	là	thì	giờ:	đó	là	sự	chuyên	tâm.	Dành	nhiều	thì	giờ	để	học	bài	cũng
không	làm	cho	bài	học	in	sâu	vào	tâm	trí.	Tập	trung	tư	tưởng	mới	làm	cho	ta
đạt	kết	quả	ấy.

May	làm	sao	tôi	lại	có	khả	năng	tập	trung	tư	tưởng,	không	để	cho	những
trò	chơi	xung	quanh	mình	lôi	cuốn.	Nếu	tôi	cũng	như	một	số	học	sinh	kia	chỉ

ngồi	ì	trong	buồng,	hai	tay	nút	chặt	tai	lại	mắt	dán	vào	sách	mới	học	được,
thì	hồ	dễ	tôi	đã	học	được	gì!	Chắc	là	không	gì	cả.	Bởi	vì	chúng	tôi	không	có
buồng	để	tự	giam	mình	vào	đó,	và	khi	đi	dọc	theo	những	còn	đường	thiên	lý,
tôi	phải	luôn	chú	ý	nhìn	dưới	chân	không	thì	có	khi	ngã	sấp	mặt.

Rốt	 cuộc	 tôi	 đã	 học	 tập	 được	 đôi	 chút.	 Đồng	 thời	 tôi	 cũng	 tập	 đi	 được
những	độ	đường	dài	và	cái	đó	bổ	ích	cho	tôi	không	kém	gì	những	bài	học
của	cụ	Vitalis.	Khi	còn	ở	với	má	Barberin,	tôi	là	một	đứa	trẻ	khẳng	kheo	ốm
yếu	và	cái	cách	người	ta	nói	về	tôi	chứng	tỏ	điều	đó	một	cách	rõ	ràng.	Ông
Barberin	 thì	 bảo:	 “Nó	 là	 một	 thằng	 bé	 thành	 thị”,	 cụ	 Vitalis	 thì	 chế	 nhạo
“chân	tay	nó	mảnh	khảnh	quá”.	Sống	ở	bên	cạnh	ông	chủ	tôi,	màn	trời	chiếu
đất	kham	khổ,	chân	tay	tôi	rắn	lại,	ngực	nở	ra,	da	tôi	dày	dặn	đi.	Nhờ	thế	tôi
chịu	đựng	được	tất	cả	rét	cũng	như	bức,	nắng	cũng	như	mưa.

Thời	kỳ	tập	nghề	này	là	một	điều	may	mắn	lớn	cho	tôi.	Nó	giúp	tôi	về	sau
thắng	được	những	đòn	khốc	liệt	mà	số	phận	giáng	xuống	đầu	mình	trong	tuổi
niên	thiếu.

VIII.	VƯỢT	NGÀN	BĂNG	NỘI
Chúng	tôi	chu	du	một	phần	miền	Nam	nước	Pháp	qua	các	tỉnh	Auvergne,
Velay,	 Languedoc…	 Cái	 lối	 đi	 của	 chúng	 tôi	 thật	 đơn	 giản:	 cứ	 việc	 đi	 tới
phía	 trước,	 không	 suy	 nghĩ	 tính	 toán	 gì	 cả.	 Hễ	 trông	 thấy	 đằng	 xa	 có	 một
làng	nào	không	có	vẻ	quá	tiêu	điều	là	chúng	tôi	sửa	soạn	tiến	vào	một	cách
vinh	 quang.	 Tôi	 trang	 điểm	 chải	 chuốt	 cho	 mấy	 con	 chó,	 đội	 mũ	 cho	 con
Dolce,	mặc	áo	 cho	con	 Zerbino,	dán	một	 bên	mắt	 cho	con	Capi	 để	cho	 nó
đóng	 vai	 một	 chiến	 bình	 kỳ	 cựu.	 Và	 tôi	 bắt	 con	 Joli-Cœur	 mặc	 quân	 phục
tướng	Anh.	Đó	là	phần	việc	khó	nhọc	nhất	của	tôi,	bởi	vì	con	khỉ	biết	rằng
mặc	áo	là	sắp	sửa	phải	làm	việc	vất	vả,	nên	nó	cố	sức	chống	cự.	Nó	nghĩ	ra
những	ngón	rõ	ma	mãnh	để	làm	cho	tôi	thất	bại.	Thế	là	tôi	phải	cầu	cứu	con
Capi.	Vì	con	chó	tỉnh	táo,	tinh	ý	và	nhạy	cảm	cho	nên	bao	giờ	nó	cũng	phá
được	những	trò	ranh	mãnh	của	con	Joli-Cœur.

Đoàn	xiếc	mặc	đại	lễ	xong,	cụ	Vitalis	cầm	ống	tiêu	thổi,	và	chúng	tôi	xếp

đội	ngũ	chỉnh	tề,	diễu	hành	qua	làng.

Nếu	những	kẻ	 hiếu	kỳ	 kéo	theo	sau	 chúng	tôi	 khá	đông	thì	 chúng	tôi	 tổ
chức	ngay	một	buổi	diễn.	Nếu	số	người	quá	ít	không	hy	vọng	kiếm	tiền	được
thì	chúng	tôi	cứ	tiếp	tục	đi.	Chỉ	tới	những	thành	thị	chúng	tôi	mới	ở	lại	nhiều
ngày,	và	khi	đó	thì	buổi	sớm	tôi	được	tự	do	đi	dạo	chơi,	muốn	đi	đâu	thì	đi,
tôi	dắt	con	Capi	đi	rong	vơ	vẩn	các	phố	phường,	tất	nhiên	con	Capi	chó	nhà
chứ	không	phải	con	Capi	trong	trang	phục	biểu	diễn.

Thông	thường	cụ	Vitalis	giữ	tôi	bên	nách	cụ.	Nhưng	trong	những	dịp	trên

thì	cụ	buông	lỏng	cho	tôi	mặc	tình,	mặc	ý.	Cụ	bảo:

-	Ngẫu	nhiên	mà	cháu	được	đi	chu	du	nước	Pháp	ở	cái	lứa	tuổi	các	trẻ	con
khác	đang	đi	học	tiểu	học	hay	trung	học,	thì	cháu	hãy	mở	mắt	ra,	cố	nhìn	và
gắng	học	hỏi.	Khi	cháu	lúng	túng,	khi	trông	thấy	điều	gì	chưa	hiểu,	muốn	hỏi
ông	 thì	 cứ	 việc	 hỏi,	 đừng	 sợ	 gì.	 Cũng	 có	 cái	 ông	 không	 thể	 giải	 thích	 cho
cháu	được	vì	ông	không	dám	tự	hào	là	cái	gì	cũng	biết.	Nhưng	chắc	là	một
đôi	khi	ông	có	thể	làm	cho	tính	ham	hiểu	biết	của	cháu	được	thỏa	mãn	đấy.
Trước	kia	không	phải	bao	giờ	ông	cũng	làm	anh	bầu	một	gánh	xiếc	chó	khỉ
như	thế	này	đâu!	Cho	nên	ông	cũng	đã	học	tập	được	nhiều	cái	khác	kia,	chứ
không	phải	chỉ	cái	nghề	trình	diễn	anh	Capi	hay	ngài	Joli-Cœur	với	chư	vị
khán	giả.

-	Cái	khác	là	những	cái	gì	kia,	thưa	cụ?
-	Để	lúc	nào	rỗi	ông	sẽ	nói	chuyện.	Bây	giờ	cháu	chỉ	biết	rằng	một	người
làm	xiếc	chó	cũng	có	thể	đã	từng	có	địa	vị	trong	xã	hội,	thế	là	đủ.	Đồng	thời
cũng	cần	biết	rằng	hiện	nay	cháu	ở	bậc	thấp	nhất	trong	các	bậc	thang	xã	hội,
nhưng	nếu	cháu	muốn	thì	cháu	cũng	có	thể	leo	lên	bậc	cao	hơn.	Cái	đó	một

phần	tùy	hoàn	cảnh,	nhưng	phần	lớn	là	ở	cháu.	Cháu	à,	cháu	hãy	chịu	khó
nghe	những	bài	học	của	ông,	những	lời	ông	khuyên	bảo.	Sau	này	lúc	cháu
lớn	khôn,	cháu	sẽ	cảm	động	và	biết	ơn	ông	khi	cháu	nhớ	tới	cái	lão	nhạc	sĩ
tội	nghiệp	đã	khiến	cháu	khiếp	đảm	khi	cướp	cháu	trong	tay	người	mẹ	nuôi
của	cháu.	Ông	cảm	thấy	rằng	cuộc	gặp	gỡ	giữa	ông	và	cháu	sẽ	mang	lại	hạnh
phúc	cho	cháu	sau	này.

Không	biết	trước	kia	ông	cụ	chủ	tôi	làm	gì	mà	bây	giờ	hễ	cứ	nói	đến	là
giữ	gìn	ý	tứ	nhỉ?	Tôi	cứ	tò	mò	tự	hỏi	như	thế	và	nghĩ	ngợi.	Nếu	đúng	như
ông	cụ	nói,	ông	cụ	đã	từng	ở	một	bậc	thang	cao	trong	xã	hội	thì	tại	sao	bây
giờ	ông	cụ	lại	đang	ở	bậc	thấp?	Ông	cụ	cho	rằng	nếu	tôi	muốn	thì	tôi	có	thể
leo	lên	bậc	cao,	thế	mà	tôi	thì	chỉ	là	một	đứa	trẻ	hèn	mọn,	dốt	nát,	không	gia
đình,	không	ai	giúp	đỡ.	Thế	thì	tại	sao	chính	ông	cụ	lại	tụt	xuống?

Sau	khi	rời	dãy	núi	tỉnh	Auvergne,	chúng	tôi	đến	vùng	đá	vôi	tỉnh	Quercy.
Đó	 là	 những	 đồng	 bằng	 rộng	 lớn,	 mặt	 đất	 cuộn	 lên	 như	 những	 làn	 sóng
không	đều,	trên	đó	chỉ	có	đất	hoang	và	rừng	cây	thưa	thớt.	Không	có	miền
nào	buồn	bã,	 nghèo	nàn	 hơn	thế.	Đó	 là	cảm	 tưởng	của	khách	 khi	qua	 đây.
Cái	điều	làm	cho	cảm	tưởng	này	càng	thêm	rõ	rệt	là	không	thấy	chỗ	nào	có
nước	cả.	Không	có	sông,	không	có	suối,	cũng	không	có	ao	hồ.	Đây	đó	là	một
vài	lòng	suối	khô	cạn	trơ	những	sỏi	đá.	Nước	thì	đã	tuồn	vào	những	vực	sâu
và	 biến	 vào	 trong	 lòng	 đất	 để	 rồi	 lại	 rỉ	 ra	 ở	 nơi	 xa,	 tạo	 thành	 những	 dòng
sông	hay	những	giếng	lộng.

Giữa	đồng	bằng	đang	bị	khô	hạn	ấy,	có	một	làng	lớn	gọi	là	làng	Bastide-
Murat.	Chúng	tôi	nghỉ	đêm	lại	đấy,	trong	vựa	cỏ	một	quán	trọ.	Buổi	tối	trước
khi	ngủ,	ông	cụ	Vitalis	nói:

-	Ở	trong	miền	này,	và	có	thể	ở	chính	ngay	quán	trọ	này,	đã	ra	đời	một	con
người	từng	làm	chết	hại	hàng	ngàn	binh	lính.	Người	ấy	xuất	thân	là	một	anh
chàng	giữ	ngựa	mà	về	sau	làm	nên	vương	bá.	Ông	ta	tên	là	Murat.[9]	Người
ta	tôn	ông	ta	là	anh	hùng	và	lấy	tên	ông	ta	đặt	cho	làng	này.	Ông	có	biết	ông
ấy	và	đã	nhiều	lần	nói	chuyện	với	ông	ấy.

-	Thuở	ông	ta	giữ	ngựa?
Câu	hỏi	đó	bật	ra	ngắt	lời	ông	cụ,	tôi	không	kịp	giữ	lại.	Ông	cụ	cười	đáp:
-	Không,	thuở	ông	ta	làm	vua.	Ông	đến	làng	Bastide	lần	này	là	lần	đầu,

còn	ông	gặp	ông	Murat	thì	ở	Naples	kia,	ở	giữa	triều	đình	của	ông	ta.

-	Chao!	Ông	đã	quen	thân	với	một	vị	vua?
Chắc	hẳn	tiếng	reo	của	tôi	có	gì	ngộ	nghĩnh	lắm,	vì	thấy	ông	cụ	lại	phá	lên

cười,	cười	khá	lâu.

Ông	cháu	chúng	tôi	ngồi	trên	một	chiếc	ghế	dài	trước	chuồng	ngựa,	lưng
tựa	 vào	 tường	 hãy	 còn	 ấm	 nắng	 ban	 ngày.	 Trên	 một	 cây	 sung	 lớn	 vòm	 lá

trùm	 đầu	 chúng	 tôi,	 lũ	 ve	 sầu	 đang	 tung	 khúc	 nhạc	 đơn	 điệu	 của	 chúng.
Trước	mặt	chúng	tôi	lửng	lơ	trên	các	mái	nhà,	vầng	trăng	tròn	vạnh	vừa	mọc
từ	từ	nhô	lên	giữa	khoảng	không.	Cái	đêm	hôm	ấy	êm	ả,	đối	với	chúng	tôi	lại
càng	dễ	chịu	bởi	vì	ban	ngày	nóng	bức	quá	chừng.

Cụ	Vitalis	hỏi:

-	Cháu	buồn	ngủ	chưa?	Hay	là	cháu	ưng	nghe	ông	kể	chuyện	vua	Murat?
-	Ồ!	Chuyện	vua	Murat,	thưa	ông.
Thế	là	ông	cụ	kể	câu	chuyện	từ	đầu	chí	cuối	cho	tôi	nghe.	Chúng	tôi	ngồi
hàng	mấy	giờ	đồng	hồ	liền	trên	ghế,	ông	cụ	thì	kể,	tôi	thì	dán	mắt	lên	gương
mặt	ông	cụ	mờ	tỏ	dưới	ánh	trăng	xanh.	Sao?	Tất	cả	những	sự	việc	đó	có	thể
có	được	ư?	Không	những	có	thể	có,	mà	lại	có	thực	nữa	chứ!

Cho	 tới	 lúc	 đó,	 tôi	 không	 có	 một	 ý	 niệm	 gì	 về	 lịch	 sử	 cả.	 Ai	 kể	 cho	 tôi
nghe	kia	chứ?	Nhất	định	là	không	phải	má	Barberin	rồi.	Má	có	biết	lịch	sử	là
cái	 gì?	 Má	 sinh	 ra	 ở	 Chavanon	 thì	 má	 lại	 chết	 ở	 đấy	 thôi.	 Trí	 óc	 của	 má
không	hề	vượt	ra	quá	tầm	con	mắt	của	má.	Và	đối	với	con	mắt	của	má	thì	vũ
trụ	nằm	trọn	trong	cái	vành	chân	trời	trông	từ	trên	chóp	núi	Audouze.

Cụ	chủ	tôi	đã	trông	nhiều	thấy	rộng	làm	sao!
Không	biết	thời	trai	trẻ	ông	cụ	là	người	thế	nào	nhỉ?	Tại	sao	ông	cụ	lại	trở
thành	cái	người	như	giờ	đây	tôi	trông	thấy	trong	tuổi	già	nua?	Hẳn	ai	cũng
phải	nhận	rằng	tất	cả	những	điều	đó	đủ	làm	cho	trí	tưởng	tượng	tỉnh	táo,	linh
hoạt,	hiếu	kỳ	của	một	đứa	trẻ	làm	việc	không	ngừng.

IX.	TÔI	GẶP	MỘT	NGƯỜI	KHỔNG	LỒ	ĐI	HÀI	BẢY
DẶM
Tôi	còn	nhớ	đi	khỏi	miền	đá	vôi	khô	cằn	thì	chúng	tôi	lọt	vào	một	thung
lũng	quanh	năm	xanh	tươi.	Đó	là	thung	lũng	sông	Dordogne.	Chúng	tôi	đi
xuôi	chiều	thung	lũng,	đi	những	chặng	ngắn	thôi.	Đất	đai	màu	mỡ	làm	cho
dân	cư	giàu	có,	cho	nên	chúng	tôi	biểu	diễn	được	nhiều	lần.	Tiền	thưởng	rơi
vào	cái	bát	gỗ	của	con	Capi	khá	dễ.

Một	cái	cầu	lơ	lửng	trên	không	như	treo	trong	sương	mù	bằng	những	sợi
tơ	nhện	giăng	ngang	trời,	vắt	qua	một	con	sông	rộng,	nước	chảy	lững	lờ.	Đó
là	cầu	Cubzac	và	sông	Dordogne.

Một	thành	phố	đổ	nát,	có	hào,	có	hang	động,	có	vọng	lâu,	có	những	tường
thành	rạn	nứt	của	một	tu	viện	ở	giữa,	có	lũ	ve	sầu	kêu	râm	ran	trên	những
cây	nhỏ	rải	rác	đó	đây.	Đó	là	thành	phố	Émilion.

Tất	cả	những	thứ	này	đều	mập	mờ	hỗn	độn	trong	trí	nhớ	của	tôi.	Duy	có
một	cảnh	tượng	dội	khá	mạnh	vào	đầu	óc	tôi	khiến	nó	ghi	nhớ	mãi	cho	đến
ngày	nay.	Mỗi	khi	tôi	hồi	tưởng	lại	thì	cảnh	tượng	ấy	lại	hiện	lên	rõ	nét	như
ban	đầu.

Chúng	tôi	ngủ	đêm	ở	một	làng	khá	nghèo	khổ	và	hôm	sau	chúng	tôi	lại	ra

đi	khi	trời	vừa	hửng	sáng.

Chúng	tôi	đi	đã	lâu	lắm	trên	đường	cái	đầy	bụi.	Tầm	con	mắt	đang	bị	thu
hẹp	vào	một	con	đường	nhỏ	hai	bên	trồng	nho,	bỗng	dưng	mở	rộng	ra	trên
một	khoảng	mênh	mông,	dường	như	có	chiếc	gậy	thần	đã	đụng	vào	một	bức
phông	đột	nhiên	buông	xuống	trước	mặt	chúng	tôi.

Một	con	sông	chảy	uyển	chuyển	vòng	quanh	ngọn	đồi,	chúng	tôi	vừa	bước
chân	tới.	Bên	kia	sông,	những	mái	nhà	và	những	gác	chuông	của	một	thành
phố	lớn	rải	rác	khắp	nơi,	tít	chân	trời	mờ	dạng.	Nhà	mới	nhiều	làm	sao!	Và
biết	bao	nhiêu	là	ống	khói!	Một	vài	ống	khói	cao	và	đẹp	hơn,	vươn	lên	như
những	cây	cột,	phun	từng	luồng	khói	đen	cuồn	cuộn	bay	theo	chiều	gió	tạo
thành	một	đám	mây	mù	trên	thành	phố!	Ở	giữa	dòng	sông	và	dọc	theo	bến
tàu,	tàu	thủy	đậu	ngổn	ngang	chen	chúc.	Dây	leo,	cột	buồm,	cánh	buồm,	cờ
muôn	màu	sắc	phất	phơ	trước	gió,	tất	cả	những	cái	ấy	chen	nhau	chi	chít	như
cây	trong	rừng.	Có	những	tiếng	ầm	ầm	ì	ì,	tiếng	sắt	vụn	loảng	xoảng,	tiếng
xoong	chảo,	tiếng	búa	đập	và	trên	cả	các	tiếng	đó	là	tiếng	rầm	rầm	của	vô	số
xe	cộ	chạy	nhộn	nhịp	trên	bến	tàu.	Cụ	Vitalis	nói:

-	Thành	phố	Bordeaux	đấy.
Đối	 với	 một	 đứa	 trẻ	 như	 tôi,	 một	 đứa	 trẻ	 cho	 tới	 lúc	 ấy	 chỉ	 trông	 thấy
những	thôn	xóm	nghèo	nàn	ở	miền	sông	Creuse	hay	một	vài	đô	thị	nhỏ	tình

cờ	gặp	trên	đường	đi,	thì	quang	cảnh	này	quả	thực	là	thần	tiên.	Không	nghĩ
ngợi	gì	cả,	chân	tôi	tự	nhiên	dừng	lại.	Tôi	đứng	yên	nhìn	về	phía	trước,	nhìn
xa,	 nhìn	 gần,	 nhìn	 xung	 quanh.	 Nhưng	 rồi	 mắt	 tôi	 chăm	 chú	 nhìn	 vào	 một
điểm:	con	sông	và	tàu	trên	sông.	Tàu	bè	ra	vào	nhộn	nhịp	làm	cho	tôi	chú	ý
nhưng	tôi	chẳng	hiểu	gì	cả,	và	càng	không	hiểu	lại	càng	chăm	chú.

Có	những	chiếc	tàu	buồm	giương	thẳng	cánh,	thân	nghiêng	chênh	chếch
xuôi	 theo	 dòng	 sông.	 Có	 những	 chiếc	 khác	 đi	 ngược	 dòng	 nước.	 Có	 chiếc
đang	quay	tròn	mà	tôi	chẳng	trông	thấy	cái	gì	làm	nó	quay	như	vậy.	Lại	cũng
có	những	chiếc	không	cột,	không	buồm	nhưng	có	một	ống	khói	nhả	khói	lên
trời	cuồn	cuộn.	Chúng	chạy	thật	nhanh,	xuôi	ngược	đủ	chiều,	để	lại	sau	lái
những	làn	bọt	trắng	trên	mặt	nước	vàng	vàng.

Thấy	tôi	ngạc	nhiên,	cụ	Vitalis	giải	thích,	tuy	tôi	không	hỏi:
-	Đây	là	giờ	thủy	triều	lên.	Có	những	con	tàu	từ	biển	khơi	vào	sau	những
cuộc	hành	trình	lâu	dài:	đó	là	những	tàu	trông	như	han	gỉ,	màu	sơn	đã	bẩn.
Cũng	có	tàu	rời	bến.	Cháu	hãy	nhìn	những	con	tàu	đang	quay	ở	giữa	sông
kia	kìa,	chúng	 đang	trở	 mũi	quanh	neo,	 để	cho	 mũi	tàu	quay	 về	phía	 ngọn
nước	dâng	lên.	Những	tàu	chạy	trong	đám	khói	mù	mịt	kia	là	những	tàu	kéo
đấy.

Chà	sao	mà	lắm	tiếng	kỳ	lạ	thế!	Sao	mà	lắm	điều	mới	mẻ	thế!

Khi	chúng	tôi	đi	đến	chiếc	cầu	nối	liền	Bastide	với	Bordeaux	thì	cụ	Vitalis
không	có	đủ	thì	giờ	để	trả	lời	lấy	một	phần	trăm	những	câu	tôi	muốn	hỏi	cụ.
Cho	tới	lúc	đó	chúng	tôi	chưa	ở	lại	lâu	trong	những	đô	thị	mà	chúng	tôi	đi
qua.	Yêu	cầu	biểu	diễn	bắt	buộc	chúng	tôi	ngày	nào	cũng	phải	thay	đổi	nơi
diễn	để	có	khán	giả	mới.	Với	những	diễn	viên	như	trong	“gánh	xiếc	của	cụ
Vitalis	trứ	danh”	thì	tiết	mục	cũng	chẳng	được	phong	phú	cho	lắm.	Khi	đã
diễn	những	vở:	“Người	đầy	tớ	của	ông	Joli-Cœur”,	“Cái	chết	của	vị	tướng”,
“Sự	đắc	thắng	của	người	chính	trực”,	“Con	bệnh	tẩy	ruột”	và	ba	bốn	vở	khác
nữa	thì	chẳng	còn	gì,	và	các	diễn	viên	của	chúng	tôi	cũng	đã	dốc	cạn	tài	nghệ
rồi.	Do	đó	phải	đi	chỗ	khác	để	diễn	lại	vở	“Con	bệnh	tẩy	ruột”	hoặc	“Sự	đắc
thắng	của	người	chính	trực”	cho	những	khán	giả	chưa	từng	xem.

Nhưng	Bordeaux	là	một	thành	phố	lớn.	Khán	giả	đổi	mới	thường	xuyên.
Từ	khu	phố	này	sang	khu	phố	khác,	mỗi	ngày	chúng	tôi	có	thể	diễn	ba	bốn
lần,	không	sợ	người	ta	la	ó	như	ở	tỉnh	Cahors:	“Bao	giờ	cũng	có	thể	thôi	à?”.

Từ	Bordeaux	chúng	tôi	định	đến	Pau.	Hành	trình	của	chúng	tôi	phải	trải
qua	 một	 vùng	 đất	 hoang	 rộng	 lớn	 chạy	 dài	 từ	 cửa	 ô	 Bordeaux	 mãi	 cho	 tới
dãy	 núi	 Pyrénées.	 Nơi	 này	 người	 ta	 gọi	 là	 vùng	 Landes.	 Tôi	 bây	 giờ	 thì
chẳng	còn	giống	hệt	con	chuột	nhắt	trong	chuyện	ngụ	ngôn	nữa,	nó	thấy	cái
gì	cũng	ngạc	nhiên,	cũng	thán	phục	hay	sợ	hãi,	tuy	thế	ngay	buổi	đầu	cuộc

hành	trình	này,	tôi	đã	bị	một	cái	nhầm	làm	chủ	tôi	phì	cười	và	chế	giễu	tôi
mãi	cho	tới	khi	đến	thành	phố	Pau.

Chúng	tôi	đã	rời	Bordeaux	được	bảy	tám	ngày.	Trước	hết	chúng	tôi	đi	dọc
theo	bờ	sông	Garonne.	Chúng	tôi	rời	con	sông	ở	xã	Langon	rồi	đi	vào	con
đường	núi	Marsan	xuyên	sâu	vào	nội	địa.	Chẳng	còn	thấy	ruộng	nho,	đồng
cỏ,	vườn	cây	ăn	quả	đâu	nữa.	Chỉ	thấy	toàn	là	rừng	thông	và	bãi	thạch	thảo.
Rồi	nhà	cửa	cũng	thưa	thớt	và	xác	xơ	hơn.	Tiếp	đến	một	vùng	đồng	lầy	trải
mênh	mông	trước	mắt	với	những	nếp	đất	nhấp	nhô.	Ở	đây	không	trồng	trọt
cũng	không	có	rừng.	Xa	xa	chỉ	có	một	màu	đất	xám	và	ở	cạnh,	dọc	hai	bên
đường	 cái	 phủ	 rêu	 mịn	 như	 nhung	 và	 những	 cây	 thạch	 thảo	 khô	 héo	 và
những	cây	kim	tước	chi	cằn	cỗi.	Cụ	Vitalis	nói:

-	Chúng	ta	đến	miền	Landes	rồi	đấy.	Chúng	ta	còn	phải	đi	giữa	cánh	đồng
hoang	 vu	 này	 độ	 chừng	 hai	 mươi	 hay	 hai	 mươi	 lăm	 dặm	 nữa!	 Cháu	 phải
vững	chân	nhé!

Không	những	là	phải	vững	chân	mà	còn	phải	vừng	lòng	vững	chí.	Vì	đi
trên	 con	 đường	 hầu	 như	 vô	 tận,	 tôi	 cảm	 thấy	 ngập	 một	 nỗi	 buồn	 không	 gì
khuây	khỏa	được.

Sau	 này	 tôi	 đã	 nhiều	 lần	 đi	 biển.	 Lần	 nào	 cũng	 vậy,	 cứ	 ra	 đến	 giữa	 đại
dương,	không	còn	thấy	bóng	cánh	buồm	nào	nữa	thì	nỗi	buồn	vẩn	vơ	khó	tả
ấy	lại	tràn	ngập	lòng	tôi	như	ở	giữa	cảnh	hiu	quạnh	này.

Cũng	 như	 ở	 trên	 đại	 dương,	 mắt	 chúng	 tôi	 phóng	 tới	 tận	 chân	 trời	 chìm
đắm	trong	hơi	thu	mà	chẳng	nhìn	thấy	cái	gì	khác	ngoài	cảnh	đồng	bằng	xám
ngắt,	phẳng	lì	và	đơn	điệu,	trải	ra	trước	mặt	chúng	tôi.

Thầy	 trò	 chúng	 tôi	 đi	 mãi.	 Bất	 giác	 nhìn	 quanh	 thì	 tưởng	 như	 mình	 vẫn
giẫm	chân	tại	chỗ	không	tiến	được	bước	nào	vì	cảnh	vật	không	thay	đổi,	vẫn
những	cây	thạch	thảo,	vẫn	những	cây	kim	tước	chi,	vẫn	những	đám	rêu.	Rồi
đến	 những	 cây	 phượng	 vĩ,	 lá	 mềm	 mại	 rung	 rung	 dưới	 gió,	 lượn	 lên	 lượn
xuống	uyển	chuyển	như	sóng	gợn.

Phải	 vượt	 những	 quãng	 đường	 dài	 mới	 gặp	 vài	 khu	 rừng	 nhỏ.	 Thông
thường	hễ	có	rừng	thì	phong	cảnh	vui	tươi	lên.	Song	những	khu	rừng	này	thì
lại	không	thế.	Rừng	trồng	những	cây	thông	chặt	cành	đến	tận	ngọn.	Ở	thân
cây	có	các	vết	đẽo	sâu	hoắm	và	ở	trên	các	sẹo	màu	đỏ	ấy	nhựa	thông	chảy	ra
kết	tinh	lại	thành	những	giọt	trắng.	Gió	thổi	từng	cơn	qua	lá	thông	tạo	nên
một	bản	nhạc	bi	ai	làm	cho	người	ta	tưởng	như	nghe	thấy	tiếng	những	thân
cây	bị	chặt	than	vãn	về	vết	thương	của	mình.

Cụ	Vitalis	đã	bảo	rằng	tối	nay	chúng	tôi	sẽ	về	đến	thôn	xóm	và	sẽ	ngủ	ở
đó.	 Nhưng	 trời	 sắp	 tối	 rồi	 mà	 chưa	 thấy	 cái	 gì	 báo	 trước	 sẽ	 đến	 làng	 mạc.
Không	 có	 ruộng	 đồng	 trồng	 trọt,	 không	 có	 súc	 vật	 ăn	 cỏ	 trên	 cánh	 đồng

hoang	và	đằng	xa	cũng	không	có	cột	khói	nào	báo	cho	mình	biết	nơi	đó	có
nhà.

Đi	từ	sáng	sớm,	tôi	đã	mỏi	và	càng	thấy	mỏi	mệt	hơn	nữa	vì	có	một	sự	uể
oải	ngao	ngán	đã	xâm	chiếm	toàn	thân.	Cái	làng	hạnh	phúc	kia	dễ	không	bao
giờ	hiện	ra	ở	đầu	con	đường	vô	tận	này	chắc!

Tôi	 cố	 mở	 thật	 to	 mắt	 nhìn	 thật	 xa,	 vẫn	 chỉ	 thấy	 đồng	 hoang	 vô	 tận	 mà

những	bụi	cây	mỗi	lúc	càng	nhòa	đi	trong	bóng	tối	dần	dần	dày	đặc.

Lòng	mong	mỏi	sắp	đến	chỗ	nghỉ	làm	chúng	tôi	rảo	bước	đi	nhanh.	Tuy
đã	 quen	 đi	 đường	 dài,	 chủ	 tôi	 cũng	 thấy	 mỏi.	 Ông	 cụ	 muốn	 dừng	 chân	 để
nghỉ	một	lát	ở	bên	đường.	Đáng	lẽ	ra	tôi	cũng	ngồi	xuống	cạnh	ông	cụ	nhưng
tôi	lại	muốn	trèo	lên	một	ngọn	đồi	kim	tước	chi	nhỏ	gần	lối	đi,	để	xem	có
trông	thấy	nơi	nào	có	ánh	đèn	không?

Tôi	gọi	con	Capi	tới	để	nó	đi	với	tôi,	nhưng	nó	cũng	mệt	nên	tảng	lờ	như
không	 nghe	 thấy.	 Đó	 là	 cái	 mánh	 lới	 thường	 lệ	 của	 nó,	 mỗi	 khi	 nó	 không
thích	làm	theo	ý	tôi.	Cụ	Vitalis	hỏi:

-	Cháu	sợ	à?
Nghe	 hỏi	 như	 vậy	 tôi	 không	 nài	 thêm	 nữa,	 nhất	 quyết	 đi	 một	 mình.	 Tôi
thấy	 không	 chút	 gì	 sợ	 hãi	 nên	 càng	 không	 muốn	 cho	 chủ	 tôi	 chế	 giễu	 tôi.
Đêm	đã	đến	và	không	có	trăng	nhưng	có	sao	lấp	lánh	trên	trời	và	ánh	sáng
xuống	bầu	không	khí	đầy	những	hơi	mùn	mỏng	nhẹ,	mắt	có	thể	nhìn	qua.

Vừa	đi	tôi	vừa	đưa	mắt	nhìn	bên	trái.	Buổi	hoàng	hôn	đầy	sương	khói	ấy
tạo	cho	mọi	vật	những	hình	dạng	kỳ	dị.	Phải	suy	luận	mới	nhận	ra	những	bụi
cây,	những	lùm	kim	tước	chi,	nhất	là	mấy	cái	cây	nhỏ	thân	cong	queo,	cành
vặn	vẹo.	Từ	 xa,	những	 bụi	bờ,	những	 lùm	kim	 tước	chi,	những	 cây	cối	 đó
trông	chẳng	khác	gì	những	sinh	vật	của	một	thế	giới	kỳ	quái.

Thật	là	kỳ	lạ!	Dường	như	bóng	tối	làm	cho	cánh	đồng	hoang	biến	hình	và

có	rất	nhiều	bóng	ma	huyền	bí	xuất	hiện.

Tôi	không	hiểu	tại	sao	tôi	chợt	nảy	ra	ý	nghĩ	là	người	khác	ở	vào	địa	vị	tôi
có	lẽ	phải	khiếp	sợ	trước	những	hình	bóng	ma	quỷ	đó.	Có	thể	được	lắm,	vì
cụ	Vitalis	đã	chẳng	hỏi	tôi	có	sợ	không	là	gì?	Tuy	vậy	tự	hỏi	lòng,	tôi	không
thấy	sợ	chút	nào.

Tôi	càng	leo	lên	sườn	đồi	thì	thấy	những	thân	cây	kim	tước	chi	càng	chắc
hơn,	 cây	 thạch	 thảo	 và	 cây	 phượng	 vĩ	 càng	 cao	 hơn,	 ngọn	 cây	 thường	 cao
quá	đầu	và	đôi	khi	tôi	phải	luồn	dưới	lá	của	chúng.

Chẳng	bao	lâu	tôi	lên	tới	đỉnh	gò.	Tôi	cố	mở	to	mắt	ra	mà	cũng	chẳng	thấy
một	 đốm	 lửa	 nhỏ	 nào	 cả,	 tầm	 mắt	 tôi	 mất	 hút	 vào	 trong	 bóng	 tối:	 chỉ	 có
những	hình	dáng	mập	mờ,	những	bóng	đen	kỳ	quái,	những	cây	kim	tước	chi

vươn	 cành	 đến	 tôi	 như	 những	 cánh	 tay	 dài	 mềm	 dẻo,	 những	 bụi	 cây	 đang
nhảy	múa.	Không	nhìn	thấy	cái	gì	báo	hiệu	cho	biết	là	gần	đây	có	nhà	ở.	Tôi
lắng	nghe	có	tiếng	gì	không,	tiếng	bò	rống	hay	tiếng	chó	sủa	chẳng	hạn.

Cố	lắng	tai	nghe,	nín	thở	để	nghe	cho	rõ,	bỗng	tôi	thấy	rùng	mình.	Sự	yên
lặng	của	đồng	hoang	đã	làm	cho	tôi	đâm	hoảng.	Tôi	sợ.	Sợ	cái	gì	chứ?	Tôi
không	biết.	Có	lẽ	sợ	sự	yên	lặng,	sợ	cảnh	cô	quạnh	và	đêm	tối.	Dù	sao,	tôi
cảm	thấy	như	sắp	gặp	điều	gì	nguy	hiểm.

Giữa	 lúc	 tôi	 hoang	 mang	 nhìn	 quanh	 thì	 thấy	 ở	 xa	 một	 bóng	 đen	 lớn
chuyển	 động	 thật	 nhanh	 trên	 những	 cây	 kim	 tước	 chi.	 Đồng	 thời	 tôi	 cũng
nghe	thấy	như	có	tiếng	sột	soạt	của	cành	lá	bị	va	chạm.

Tôi	cố	tự	nhủ	rằng	vì	sợ	nên	đã	quáng	mắt	trông	lầm	và	cái	bóng	đen	kia

có	lẽ	chỉ	là	một	cái	cây	mà	thoạt	đầu	tôi	chưa	trông	thấy.

Nhưng	còn	tiếng	động	kia	là	gì	vậy?	Không	có	tí	gió	nào.	Những	cành	cây
dù	nhẹ	đến	đâu	chăng	nữa,	tự	nó	cũng	không	rung	chuyển	được.	Phải	có	gió
nhẹ	đu	đưa	hay	có	người	lay	động	nó!

Có	 người	 chăng?	 Cái	 hình	 thù	 to	 lớn	 đen	 sẫm	 đang	 tiến	 về	 phía	 tôi	 kia
không	thể	nào	là	người	được!	Có	lẽ	là	một	con	thú	mà	tôi	chưa	từng	thấy	bao
giờ,	hoặc	đúng	hơn	là	một	con	chim	đêm	khổng	lồ,	hoặc	một	con	nhện	lớn
vô	cùng	có	bốn	chân	lêu	đêu	nổi	bật	lên	nền	trời	xanh	nhạt	trên	những	bụi
rậm,	những	lùm	cây	phượng	vĩ.

Có	điều	chắc	chắn	là	cái	con	vật	có	bộ	cẳng	cao	lêu	nghêu	ấy	đang	tiến	về

phía	tôi	bằng	những	bước	nhảy	gấp	rút.

Đích	thị	là	nó	đã	trông	thấy	tôi	và	chạy	xổ	đến	tôi.
Ý	 nghĩ	 ấy	 làm	 cho	 đôi	 chân	 tôi	 lại	 thấy	 dẻo	 dang.	 Tôi	 xoay	 người	 lao

xuống	dốc	để	chạy	về	với	cụ	Vitalis.

Nhưng	mà	lạ	thay!	Lúc	xuống	thì	tôi	lại	đi	chậm	hơn	là	đi	lên.	Tôi	lao	vào
những	đám	kim	tước	chi	và	những	đám	thạch	thảo.	Tôi	va	vấp	vào	cây,	tôi	bị
móc	lại,	cứ	mỗi	bước	mỗi	dừng.

Vừa	mới	gỡ	thoát	bụi	gai	ra,	tôi	lé	mắt	nhìn	lại	phía	sau	thì	thấy	con	vật

sắp	đến	gần	chỗ	tôi	rồi.

May	thay	bãi	hoang	không	còn	vướng	víu	những	bụi	rậm	nữa	và	tôi	chạy

được	nhanh	hơn.

Nhưng	dù	tôi	chạy	nhanh	bao	nhiêu	con	vật	cũng	vẫn	chạy	nhanh	hơn.	Tôi

không	ngoảnh	cổ	lại	vẫn	cảm	thấy	nó	đến	sát	sau	lưng	rồi.

Tôi	không	thở	được	nữa.	Phần	thì	lo	sợ,	phần	thì	phải	chạy	cuống	cuồng,
tôi	đứt	cả	hơi.	Nhưng	tôi	vùng	lên,	cố	gắng	hết	sức	bình	sinh	một	lần	nữa,
chạy	 đến	 ngã	 khuỵu	 xuống	 bên	 chân	 cụ	 chủ	 tôi.	 Trong	 lúc	 ấy	 ba	 con	 chó

thình	lình	đứng	cả	dậy	và	sủa	rộ	lên.	Tôi	chỉ	lắp	đi	lắp	lại	được	hai	tiếng:

-	Con	vật,	con	vật!

Bỗng	tiếng	đàn	chó	cắn	lao	nhao,	tôi	nghe	một	tiếng	cười	vang	dội.	Cũng

lúc	ấy,	cụ	chủ	tôi	đặt	tay	lên	vai	tôi,	xoay	người	tôi	lại:

-	Con	vật	vẫn	là	cháu!	–	Ông	cụ	vừa	nói	vừa	cười	–	Cháu	hãy	thử	nhìn

xem,	nếu	cháu	có	gan	nhìn.

Tiếng	cười	của	ông	cụ,	còn	hơn	cả	câu	nói,	làm	cho	người	tôi	tỉnh	lại.	Tôi

mở	mắt	ra	và	nhìn	theo	phía	tay	cụ	chỉ.

Con	quái	vật	hiện	hình	vừa	rồi	làm	cho	tôi	hoảng	sợ,	đã	dừng	lại:	nó	đứng

im	trên	đường	cái.

Tôi	 phải	 thú	 thực	 rằng	 tôi	 vẫn	 còn	 ghê	 tởm	 và	 kinh	 sợ.	 Nhưng	 bây	 giờ
không	còn	ở	giữa	cánh	đồng	hoang	nữa.	Ông	cụ	Vitalis	ngồi	đó,	bầy	chó	vây
quanh,	tôi	không	bị	cảnh	vắng	lặng	quạnh	hiu	làm	cho	rối	trí.	Tôi	định	thần
nhìn	kỹ	con	vật.

Có	phải	là	con	vật	không?	Hay	là	một	con	người.

Thân	hình,	đầu	và	tay	nó	thì	y	như	người.	Nhưng	nó	lại	có	vẻ	thú	ở	chỗ
toàn	thân	phủ	một	bộ	lông	dày,	chễm	chệ	trên	đôi	cẳng	dài	khẳng	kheo,	dễ
thường	cao	đến	đôi	ba	thước.	Mặc	dù	bóng	tối	đã	dày	hơn,	tôi	vẫn	nhận	rõ
những	chi	tiết	ấy,	vì	cái	hình	dạng	to	lớn	của	nó	nổi	bật	lên	đen	sẫm	trên	nền
trời	có	ánh	sáng	nhờ	nhờ	của	vô	số	vì	sao.

Có	lẽ	tôi	vẫn	còn	loay	hoay	với	câu	hỏi	của	tôi	nếu	cụ	chủ	không	lên	tiếng

hỏi	con	quái	vật	đó:

-	Này,	anh	có	thể	cho	chúng	tôi	biết	ở	gần	đây	có	làng	mạc	gì	không?
Đúng	là	người	rồi,	vì	người	ta	nói	chuyện	với	nó	mà.	Đáp	lại	câu	hỏi	của
cụ	chủ,	tôi	chỉ	nghe	thấy	một	tiếng	cười	cụt	lủn	giống	như	tiếng	kêu	của	một
con	chim.

Thế	thì	đây	rõ	là	một	con	vật.
Tuy	 vậy	 chủ	 tôi	 vẫn	 tiếp	 tục	 hỏi,	 thế	 mới	 lạ	 chứ.	 Vì	 rằng	 ai	 cũng	 biết
giống	vật	đó	đôi	khi	cũng	hiểu	ta	nói	gì	đấy,	nhưng	bảo	trả	lời	thì	chúng	trả
lời	thế	nào	được.

Tôi	rất	đỗi	ngạc	nhiên	khi	thấy	con	vật	nói	lại	rằng	quanh	vùng	này	chẳng

có	nhà	ở,	chỉ	có	một	trại	chăn	cừu	và	nó	sẵn	lòng	đưa	chúng	tôi	đến	đó.

Thì	ra	nó	nói	được!	Thế	sao	nó	có	cẳng	nhỉ?
Nếu	không	bạo	gan	thì	tôi	đã	lại	gần	nó	để	xem	chân	cẳng	nó	ra	thế	nào.
Nó	chẳng	có	vẻ	dữ	tợn	vậy	mà	tôi	cũng	không	có	cái	can	đảm	ấy.	Tôi	nhắc
xắc	lên	vai	đi	theo	cụ	chủ	tôi,	không	nói	không	rằng.	Ông	cụ	vừa	đi	vừa	hỏi:

-	Cháu	đã	thấy	cái	gì	làm	cho	cháu	bị	một	mẻ	hết	hồn	chưa?
-	Có,	nhưng	cháu	vẫn	không	hiểu	là	thế	nào,	ở	vùng	này	có	những	người

khổng	lồ	hay	sao?

-	Phải,	là	người	khổng	lồ	khi	họ	đi	trên	đôi	chân	cà	kheo!
Ông	cụ	giải	thích	cho	tôi	là	người	xứ	Landes	(landais)	muốn	đi	ngang	qua
những	khoảng	đất	đai	có	nhiều	cát	hoặc	đầm	lầy	ở	bàn	đạp.	Có	như	thế	mới
khỏi	thụt	lún	xuống	tận	hông.

-	 Ấy	 thế	 là,	 đối	 với	 những	 đứa	 trẻ	 nhát	 gan,	 họ	 trở	 thành	 những	 người

khổng	lồ	đi	hài	bảy	dặm	đấy!

X.	RA	TRƯỚC	CÔNG	LÝ
Tôi	 còn	 giữ	 một	 kỷ	 niệm	 thật	 dễ	 chịu	 về	 thành	 phố	 Pau.	 Gió	 hầu	 như
không	 bao	 giờ	 thổi	 ở	 thành	 phố	 này.	 Vì	 chúng	 tôi	 dừng	 lại	 ở	 đó	 suốt	 mùa
đông,	 ngày	 ngày	 cứ	 ở	 trên	 các	 đường	 phố,	 các	 nơi	 công	 cộng	 và	 các	 nơi
người	ta	đi	dạo,	cho	nên	tôi	rất	thích	cái	thuận	lợi	không	có	gió	đó.	Chuyện
ấy	cũng	dễ	hiểu	thôi.	Tuy	vậy	đó	cũng	không	phải	là	lý	do	khiến	chúng	tôi
dừng	lại	lâu	dài	ở	đó,	khác	với	lệ	thường.	Có	một	lý	do	khác	có	giá	trị	quyết
định	đối	với	chủ	tôi,	tôi	muốn	nói	khoản	thu	nhập	dồi	dào	ở	đây.

Thật	 vậy,	 suốt	 cả	 mùa	 đông,	 khán	 giả	 của	 chúng	 tôi	 là	 những	 em	 nhỏ
không	bao	giờ	chán	cái	chương	trình	biểu	diễn	của	gánh	xiếc.	Không	bao	giờ
các	em	la	“Buổi	nào	cũng	chỉ	có	thế	này	thôi	à?”

Phần	đông	là	những	trẻ	em	Ănglê:	những	chú	bé	béo	tốt,	da	thịt	hồng	hào
và	những	cô	gái	nhỏ	bé	xinh	xinh	có	đôi	mắt	to	và	hiền	từ,	đẹp	gần	như	mắt
con	 Dolce.	 Nhờ	 vậy	 tôi	 được	 biết	 bánh	 Albert,	 bánh	 Huntley	 và	 nhiều	 thứ
bánh	khác.	Trước	khi	đi	chơi,	các	chú	đã	nhét	đầy	túi	để	rồi	đem	chia	cho
con	khỉ	Joli-Cœur,	mấy	con	chó	và	tôi	một	cách	hào	phóng.

Đến	những	ngày	ấm	áp	đầu	xuân	thì	khán	giả	của	chúng	tôi	cũng	bắt	đầu
thưa	thớt	dần.	Sau	buổi	biểu	diễn,	nhiều	khi	có	những	trẻ	em	đến	bắt	tay	con
Joli-Cœur	và	con	Capi.	Đó	là	các	em	từ	biệt	chúng	nó.	Hôm	sau	thì	chúng	tôi
không	thấy	các	trẻ	em	ấy	đâu	nữa.

Chẳng	bao	lâu	chỉ	còn	chúng	tôi	trơ	trọi	giữa	các	nơi	công	cộng.	Chúng

tôi	phải	nghĩ	đến	việc	rời	bỏ	những	khu	vực	ấy.

Một	 buổi	 sáng	 chúng	 tôi	 lên	 đường.	 Đi	 chẳng	 mấy	 chốc	 đã	 không	 nhìn
thấy	vọng	lâu	Gaston	Phœbus	và	Montauset	đâu	nữa.	Chúng	tôi	lại	tiếp	tục
đời	sống	lang	thang,	phiêu	dạt	trên	các	ngả	đường.

Lâu	lắm,	tôi	không	nhớ	là	bao	nhiêu	ngày,	bao	nhiêu	tuần	lễ,	chúng	tôi	cứ
đi	lên	phía	trước,	dọc	theo	các	thung	lũng,	trèo	qua	những	trái	đồi.	Bên	phải
chúng	 tôi	 luôn	 có	 các	 đỉnh	 núi	 dãy	 Pyrénées	 xanh	 xanh	 giống	 như	 những
đám	mây	chồng	chất	lên	nhau.

Thế	rồi	một	buổi	chiều	chúng	tôi	đến	một	thành	phố	lớn	ở	trên	bờ	sông,
giữa	 một	 cánh	 đồng	 phì	 nhiêu.	 Nhà	 cửa	 phần	 lớn	 xấu	 xí,	 bằng	 gạch	 đỏ.
Đường	 phố	 rải	 đá	 cuội	 làm	 đau	 nhói	 bàn	 chân	 những	 người	 khách	 vừa	 đi
hàng	 chục	 dặm	 đường	 trong	 ngày.	 Chủ	 tôi	 bảo	 rằng	 chúng	 tôi	 đã	 đến	 tỉnh
Toulouse	và	có	lẽ	sẽ	ở	đây	lâu.

Như	thường	lệ,	công	việc	đầu	tiên	của	chúng	tôi	ngày	hôm	sau	là	đi	tìm
kiếm	những	địa	điểm	thuận	lợi	để	biểu	diễn.	Chúng	tôi	đã	tìm	thấy	rất	nhiều,
vì	 ở	 Toulouse	 những	 chỗ	 đi	 dạo	 chơi	 không	 thiếu,	 nhất	 là	 ở	 khu	 vực	 cạnh

vườn	 bách	 thảo.	 Ở	 đó	 có	 một	 bãi	 cỏ	 đẹp,	 có	 cây	 cao	 bóng	 mát,	 có	 những
đường	lớn	trồng	cây	từ	các	nơi	đổ	về.	Chúng	tôi	dựng	rạp,	căng	màn,	dàn	trò
ở	trên	một	lối	đi	như	thế.	Ngay	những	buổi	biểu	diễn	đầu	tiên	chúng	tôi	đã
thu	hút	đông	khán	giả.

Nhưng	 rủi	 thay,	 viên	 cảnh	 sát	 trông	 coi	 khu	 vực	 này	 có	 vẻ	 không	 bằng
lòng	khi	thấy	chúng	tôi	kéo	đến.	Hoặc	vì	không	thích	chó,	hoặc	vì	việc	biểu
diễn	của	chúng	tôi	làm	trở	ngại	công	việc	của	y,	hoặc	vì	một	lý	do	gì	khác,	y
muốn	chúng	tôi	phải	rời	đi	nơi	khác.

Đáng	lẽ	vào	địa	vị	chúng	tôi,	chịu	lép	vế	trước	là	khôn	hơn	hết.	Sự	tranh
chấp	 giữa	 những	 người	 làm	 trò	 rong	 khốn	 khổ	 như	 chúng	 tôi	 với	 những
người	cảnh	sát	là	một	sự	tranh	chấp	không	ngang	sức.	Ông	cụ	chủ	tôi	vốn	là
người	 kiên	 nhẫn,	 nhưng	 lần	 này	 ông	 cụ	 có	 một	 tâm	 lý	 khác	 thường	 nên
không	nghĩ	như	vậy.

Tuy	rằng	hiện	nay	ông	cụ	chỉ	là	một	người	làm	xiếc	chó	vừa	nghèo	khổ
vừa	tuổi	tác,	nhưng	ông	cụ	có	tính	tự	trọng,	hơn	nữa	ông	cụ	hiểu	biết	quyền
lợi	của	mình.	Nghĩa	là,	theo	như	lời	giải	thích	của	ông	cụ,	ông	cụ	tin	chắc
rằng	sẽ	được	bênh	vực,	nếu	không	làm	điều	gì	sai	trái	với	pháp	luật	hay	điều
lệ	cảnh	sát.

Do	 đó	 ông	 cụ	 không	 chịu	 theo	 lệnh	 viên	 cảnh	 sát	 khi	 hắn	 ta	 muốn	 đuổi

chúng	tôi	khỏi	đại	lộ.

Khi	chủ	tôi	muốn	dằn	cơn	nóng	của	mình	xuống	thì	ông	hay	thường	dùng
cái	lễ	phép	của	người	Italie	của	mình	quá	mức.	Qua	cách	thưa	gửi	của	ông	cụ
người	ta	tưởng	chừng	như	ông	cụ	đang	bẩm	báo	với	những	nhân	vật	cực	kỳ
quan	trọng.

-	 Thưa	 ngài	 đại	 diện	 chính	 quyền	 cao	 quý	 –	 ông	 cụ	 ngả	 mũ	 trả	 lời	 viên
cảnh	sát,	–	ngài	có	thể	cho	chúng	tôi	xem	điều	lệ	nào	của	nhà	chức	trách	đã
cấm	những	kẻ	làm	trò	hèn	mọn	như	chúng	tôi	đem	cái	nghề	tầm	thường	của
họ	trình	bày	ở	nơi	công	cộng	này	không?

Viên	 cảnh	 sát	 trả	 lời	 là	 không	 cần	 phải	 bàn	 cãi	 mà	 phải	 tuân	 lệnh.	 Cụ

Vitalis	đáp:

-	Hẳn	là	thế	mà	tôi	cũng	hiểu	như	vậy.	Do	đó	tôi	xin	hứa	với	ngài	là	tôi	sẽ
xin	tuân	lệnh	ngài	ngay	tức	khắc	khi	ngài	cho	tôi	biết	là	ngài	đã	chiếu	theo
điều	lệ	nào	mà	ra	lệnh	cho	tôi.

Hôm	đó	viên	cảnh	sát	quay	lưng	đi.	Trong	khi	đó	chủ	tôi	cầm	mũ	khuỳnh

tay	và	khom	lưng	đi	tiễn	hắn	với	một	vẻ	kính	cẩn	vờ	vịt.

Nhưng	 hôm	 sau	 hắn	 trở	 lại,	 bước	 qua	 dây	 thừng	 bao	 quanh	 rạp	 hát	 của
chúng	 tôi	 và	 nhảy	 xổ	 vào	 giữa	 lúc	 chúng	 tôi	 đang	 biểu	 diễn	 sôi	 nổi.	 Hắn
xẵng	giọng	nói	với	cụ	Vitalis:

-	Anh	phải	buộc	mõm	chó	của	anh	lại.
-	Buộc	mõm	chó	của	tôi	lại	à?

-	Có	một	điều	luật	cảnh	sát	quy	định	như	vậy,	anh	phải	biết.
Chúng	tôi	đang	biểu	diễn	vở	“Con	bệnh	tẩy	ruột”.	Vì	biểu	diễn	lần	đầu	ở
Toulouse	nên	công	chúng	rất	chú	ý.	Sự	can	thiệp	của	viên	cảnh	sát	làm	cho
họ	phàn	nàn	và	kêu	ca.

-	Thôi	đừng	có	phá	đám	nữa!

-	Để	cho	người	ta	biểu	diễn	xong	đã	nào!
Nhưng	 cụ	 Vitalis	 lấy	 tay	 ra	 hiệu	 đề	 nghị	 công	 chúng	 yên	 lặng	 và	 công
chúng	làm	theo.	Rồi	ông	cụ	ngả	chiếc	mũ	dạ,	vừa	tiến	lại	phía	viên	cảnh	sát,
vừa	cúi	mọp	người	chào	ba	cái,	cúi	thấp	đến	nỗi	lông	mũ	quét	dưới	cát.	Cụ
hỏi:

-	Có	phải	ngài	đại	diện	chính	quyền	đáng	kính	đã	truyền	lệnh	cho	chúng

tôi	buộc	mõm	diễn	viên	của	chúng	tôi	lại	không?

-	Phải	buộc	mõm	chó	của	anh	lại,	và	làm	nhanh	lên.
Cụ	Vitalis	kêu	to,	cố	ý	nói	với	công	chúng	hơn	là	nói	với	viên	cảnh	sát:
-	 Buộc	 mõm	 Capi,	 Zerbino	 và	 Dolce	 lại!	 Ngài	 sơ	 ý	 đó	 chăng?	 Nếu	 con
bệnh	mà	đeo	trên	mõm	một	cái	rọ	thì	làm	sao	vị	danh	y	bác	học	Capi	cho
anh	 ta	 uống	 thuốc?	 Tôi	 mạo	 muội	 dám	 xin	 lưu	 ý	 ngài	 rằng	 thuốc	 thì	 phải
uống	qua	đường	miệng	thì	mới	có	tác	dụng.	Trước	mắt	chư	vị	khán	giả	đây,
bác	sĩ	Capi	không	đời	nào	cho	bệnh	nhân	dùng	thuốc	bằng	đường	khác.

Nghe	câu	đó	mọi	người	phá	lên	cười,	cười	lăn	cười	lộn.	Rõ	ràng	là	người
ta	đồng	tình	với	cụ	già	và	người	ta	càng	vui	thích	những	trò	nhăn	nhó	của
con	Joli-Cœur.	Chú	khỉ	đứng	ngay	sau	lưng	“vị	đại	diện	chính	quyền”	làm
điệu	 bộ,	 cũng	 khoanh	 tay	 như	 viên	 cảnh	 sát,	 rồi	 cũng	 ưỡn	 người,	 chống
nạnh,	đầu	ngửa	ra	sau	với	bộ	mặt	nhăn	nhó	và	dáng	điệu	uốn	éo	thật	là	lý
thú.

Viên	cảnh	sát	có	vẻ	là	nóng	nảy.	Phần	vì	bực	vì	những	lời	nói	của	ông	cụ;
phần	vì	điên	tiết	lên	vì	tiếng	cười	của	công	chúng,	hắn	quay	phắt	đầu	lại.	Thế
là	 hắn	 trông	 thấy	 chú	 khỉ	 đứng	 chống	 nạnh	 với	 một	 tư	 thế	 anh	 hùng	 rơm.
Người	và	vật	đối	diện	nhau	mấy	giây	đồng	hồ,	nhìn	nhau	dường	như	muốn
thi	đua	xem	bên	nào	cúi	mặt	trước.	Thế	là	tiếng	cười	lại	nổ	ra,	ồn	ào,	tràn	lan
và	chấm	dứt	câu	chuyện.

Viên	cảnh	sát	giơ	quả	đấm	dọa	chúng	tôi,	thét:
-	 Ngày	 mai	 mà	 không	 buộc	 mõm	 chó	 lại	 thì	 liệu	 hồn,	 tao	 sẽ	 đưa	 ra	 tòa.

Tao	chỉ	nói	thế	thôi.

Trong	khi	viên	cảnh	sát	rảo	bước	cút	thẳng	thì	ông	cụ	vẫn	cúi	gập	người

làm	đôi,	vẻ	rất	cung	kính.	Sau	đó	cuộc	biểu	diễn	vẫn	tiếp	tục.

Tôi	tưởng	chủ	tôi	đi	mua	rọ	mõm	cho	chó,	nhưng	ông	cụ	không	làm	gì	cả.
Tối	đến,	ông	cụ	cũng	chẳng	nhắc	tới	chuyện	cãi	cọ	với	viên	cảnh	sát.	Tôi	bèn
đánh	bạo	nhắc	ông	cụ:

-	 Nếu	 ông	 muốn	 cho	 con	 Capi	 nó	 khỏi	 bứt	 tung	 cái	 rọ	 mõm	 trong	 buổi
biểu	diễn	ngày	mai	thì	cháu	tưởng	nên	đeo	cho	nó	trước	đi	và	trông	chừng	để
nó	quen	dần.

-	Thế	cháu	tưởng	ông	sẽ	bắt	chúng	nó	đeo	một	cái	rọ	sắt	à?
-	Chà!	Cháu	lo	cái	lão	cảnh	sát	ấy	nó	muốn	quấy	rầy	ông	đấy!

-	Cháu	cứ	yên	tâm,	ông	sẽ	cố	thu	xếp	để	ngày	mai	tên	cảnh	sát	không	thể
đưa	ông	ra	tòa	được	mà	đồng	thời	mấy	chú	học	trò	của	ông	cũng	không	đến
nỗi	phải	khổ	quá.	Mặt	khác,	giải	trí	cho	công	chúng	một	tí	cũng	tốt	thôi.	Cái
thằng	cha	cảnh	sát	ấy	nó	sẽ	làm	cho	chúng	ta	thu	gấp	bội.	Nó	không	ngờ	nó
sẽ	đóng	một	vai	hề	trong	cái	vở	ông	soạn	riêng	cho	nó.	Cái	đó	làm	cho	các
tiết	mục	của	chúng	ta	thay	đổi	một	chút,	nhưng	cũng	sẽ	không	đi	quá	trớn
đâu!	Muốn	làm	như	thế	thì	ngày	mai	cháu	sẽ	đi	ra	chỗ	diễn	trò	một	mình	với
con	Joli-Cœur.	Cháu	giăng	thừng	ra	và	chơi	một	vài	bản	độc	tấu.	Khi	đã	có
đủ	số	khán	giả	xúm	quanh	cháu	và	tên	cảnh	sát	cũng	tới	rồi	thì	ông	sẽ	dắt
đàn	chó	ra	trò.	Lúc	đó	vở	hài	kịch	sẽ	mở	màn.

Tôi	không	tán	thành	ý	kiến	đó	cho	lắm.	Tôi	không	thích	đi	xếp	đặt	cuộc
biểu	diễn	một	mình	như	thế.	Nhưng	mà	tôi	bắt	đầu	hiểu	biết	chủ	tôi	và	biết
lúc	nào	mới	có	thể	làm	trái	ý	ông	cụ.	Trong	hoàn	cảnh	hiện	nay	thật	không
có	 mảy	 may	 hy	 vọng	 làm	 cho	 ông	 cụ	 từ	 bỏ	 ý	 định	 bài	 trí	 vở	 kịch	 nhỏ	 của
mình.	Vì	vậy,	tôi	quyết	định	làm	theo	cụ.

Ngày	hôm	sau	tôi	đến	địa	điểm	thường	ngày	và	giăng	dây	thừng.	Tôi	vừa
mới	dạo	vài	nhịp	đàn	thì	ở	khắp	nơi	người	ta	đổ	đến	đứng	chật	ních	khoảnh
đất	tôi	vừa	vạch	ra.

Trước	đây,	nhất	là	khi	ở	thị	xã	Pau,	chủ	tôi	đã	dạy	tôi	chơi	thụ	cầm.	Bây
giờ	tôi	gảy	mấy	bài	mới	học	không	đến	nỗi	tồi	lắm.	Trong	các	bài	đó,	có	một
bài	 dân	 ca	 Naples	 có	 điệp	 khúc	 mà	 tôi	 vừa	 ca	 vừa	 đàn	 và	 luôn	 luôn	 được
hoan	hô.

Tôi	 đã	 thành	 nghệ	 sĩ	 về	 nhiều	 mặt.	 Cho	 nên	 khi	 gánh	 hát	 của	 chúng	 tôi
được	hoan	nghênh	thì	tôi	sẵn	lòng	tin	rằng	đó	là	nhờ	tài	hoa	của	tôi.	Tuy	thế
ngày	hôm	đó,	tôi	cũng	có	đủ	lương	tri	để	hiểu	rằng	không	phải	cốt	để	nghe
bài	 dân	 ca	 có	 điệp	 khúc	 của	 tôi	 mà	 người	 ta	 chen	 chúc	 quanh	 vòng	 dây
thừng.

Những	 người	 nào	 hôm	 trước	 đã	 được	 chứng	 kiến	 cuộc	 cãi	 cọ	 với	 viên

cảnh	 sát,	 hôm	 nay	 lại	 đến	 và	 kéo	 luôn	 cả	 bạn	 bè	 đến	 nữa.	 Ở	 thành	 phố
Toulouse	này	người	ta	chẳng	ưa	gì	cảnh	sát.	Người	ta	cũng	tò	mò	muốn	xem
cái	ông	già	người	Italie	này	xoay	xở	ra	sao.	Dù	cụ	già	chỉ	nói	gọn	lỏn	có	mấy
tiếng:	“Vâng,	thưa	ngài	đến	mai”,	mọi	người	cũng	thừa	hiểu	rằng	cuộc	gặp
gỡ	thách	thức	giữa	đôi	bên	báo	trước	một	tấn	kịch	lớn.	Người	ta	sẽ	có	dịp	để
cười	cợt	anh	chàng	cảnh	sát	vụng	về	cáu	kỉnh	ấy.

Sự	sốt	sắng	của	công	chúng	ở	đó	mà	ra.

Cho	 nên	 khi	 thấy	 chỉ	 có	 mình	 tôi	 với	 con	 Joli-Cœur	 thì	 nhiều	 người	 đã

ngắt	lời	tôi	để	hỏi	xem	ông	già	người	Italie	có	đến	không.

-	Ông	cụ	sắp	đến	đấy!
Tôi	trả	lời	và	tiếp	tục	bài	dân	ca.

Người	đến	không	phải	là	chủ	tôi	mà	là	viên	cảnh	sát.	Con	Joli-Cœur	trông
thấy	hắn	trước.	Thế	là	nó	khuỳnh	tay	chống	nạnh,	ngửa	đầu	ra	đằng	sau,	đi
đi	lại	lại,	người	cứng	đờ,	ngực	ưỡn	ra	uy	nghi	một	cách	lố	bịch.

Công	 chúng	 phá	 lên	 cười	 và	 nhiều	 lần	 vỗ	 tay	 khen	 ngợi.	 Viên	 cảnh	 sát
chưng	hửng	đưa	mắt	giận	dữ	nhìn	tôi.	Tất	nhiên	cái	đó	càng	làm	cho	công
chúng	cười	ngặt	cười	nghẽo.

Tôi	cũng	buồn	cười	nhưng	mặt	khác	lại	không	yên	tâm.	Việc	sẽ	kết	thúc
như	thế	nào	đây?	Khi	có	cụ	Vitalis	ở	đây	thì	cụ	đã	đối	đáp	với	viên	cảnh	sát.
Nhưng	bây	giờ	chỉ	có	một	mình	tôi,	phải	thú	thật	rằng	tôi	rất	bối	rối,	không
biết	 làm	 thế	 nào	 xoay	 xở	 nếu	 hắn	 hỏi	 mình.	 Bộ	 mặt	 hắn	 làm	 tôi	 không	 hy
vọng	cái	gì	tốt	lành	cả.	Hắn	giận	dữ,	cơn	thịnh	nộ	đã	làm	cho	hắn	như	điên
như	dại.	Hắn	đi	đi	lại	lại	trước	vòng	dây	thừng	và	khi	hắn	đi	sát	người	tôi,
hắn	có	một	cái	nhìn	nghiêng	khác	biệt	làm	tôi	e	ngại	câu	chuyện	sẽ	kết	thúc
không	hay	cho	chúng	tôi.

Con	Joli-Cœur	không	biết	là	tình	thế	nghiêm	trọng	nên	vẫn	cứ	đùa	cợt.	Nó
cũng	đi	lại	sát	vòng	dây	thừng	nhưng	ở	phía	trong,	còn	tên	cảnh	sát	đi	đi	lại
lại	ở	phía	bên	ngoài.	Đi	qua	trước	mặt	tôi,	nó	cũng	nhìn	nghiêng	một	cách
khác	biệt,	vẻ	mặt	hài	hước	đến	nỗi	công	chúng	cười	rộ	lên.

Tôi	không	muốn	làm	cho	tên	cảnh	sát	giận	dữ	đến	cực	độ.	Tôi	bèn	gọi	con
Joli-Cœur.	Nhưng	quả	không	phải	lúc	con	Joli-Cœur	sẵn	sàng	tuân	lệnh.	Cái
trò	chơi	này	làm	cho	nó	thích	thú.	Nó	cứ	tiếp	tục	đi	đi	lại	lại	theo	điệu	cũ,
vừa	đi	vừa	chạy	và	nó	lẩn	tránh	không	để	cho	tôi	bắt.	Tôi	không	hiểu	làm
sao	lại	xảy	ra	việc	đó;	chắc	có	lẽ	cơn	giận	đã	làm	cho	viên	cảnh	sát	mất	lý
trí.	Hắn	tưởng	tôi	kích	thích	con	khỉ	nên	hắn	vụt	bước	qua	chiếc	thừng.	Chỉ
hai	bước	là	hắn	đến	sát	người	tôi	và	tát	tôi	một	cái	lạng	người.

Khi	tôi	gượng	lên	được	và	mở	mắt	ra	thì	thấy	cụ	Vitalis	không	biết	ở	đâu
đến	bất	thình	lình,	đã	đứng	sững	giữa	tôi	và	tên	cảnh	sát	và	đang	nắm	lấy	cổ

tay	hắn.

-	Tôi	cấm	anh	không	được	đánh	thằng	bé	này	–	ông	cụ	nói	–	Việc	anh	vừa

làm	là	hèn	nhát.

Tên	cảnh	sát	muốn	rút	tay	ra	nhưng	bị	cụ	Vitalis	nắm	cứng.	Trong	khoảnh
khắc	hai	người	mặt	đối	mặt	giương	mắt	chòng	chọc	nhìn	nhau.	Tên	cảnh	sát
như	điên	như	dại.	Còn	chủ	tôi	thì	lẫm	liệt	hiên	ngang.	Ông	cụ	ngẩng	cao	cái
đầu	phủ	tóc	bạc	rất	đẹp.	Mặt	ông	cụ	đầy	vẻ	oai	nghiêm	và	phẫn	nộ.

Trước	cử	chỉ	đó,	tôi	tưởng	tên	cảnh	sát	chỉ	có	cách	độn	thổ	cho	rồi.	Nhưng
nào	phải	thế!	Hắn	vung	tay	mạnh	một	cái,	giật	tay	ra,	túm	lấy	cổ	chủ	tôi	và
đẩy	ông	cụ	đi	một	cách	thô	bạo.

Cụ	Vitalis	phẫn	nộ,	đứng	thẳng	người	lên,	giơ	cánh	tay	phải	đánh	mạnh

vào	cổ	tay	tên	cảnh	sát	để	buộc	nó	thả	ra.

-	Anh	muốn	làm	gì	tôi	nào?
-	Tao	muốn	tóm	cổ	chúng	mày.	Đi	theo	tao	về	bót.
-	Muốn	đạt	mục	đích	ấy	hà	tất	anh	phải	đánh	thằng	bé	này!

-	Không	cần	nhiều	lời,	chúng	mày	hãy	đi	theo	tao.
Cụ	Vitalis	đã	trở	lại	rất	bình	tĩnh.	Không	cãi	lại,	cụ	ngoảnh	lại	bảo	tôi:
-	Cháu	về	nhà	trọ	đi.	Ở	đấy	với	đàn	chó.	Ông	sẽ	báo	tin	cho	cháu	sau.
Thế	là	buổi	biểu	diễn	kết	thúc.	Buổi	biểu	diễn	mà	chủ	tôi	muốn	làm	cho

vui	nhộn	lại	chấm	dứt	một	cách	đáng	buồn.

Ban	đầu	mấy	con	chó	toan	đi	theo	chủ.	Nhưng	ông	cụ	ra	lệnh	cho	chúng	ở
lại	với	tôi.	Vốn	quen	tuân	lệnh	nên	chúng	quay	lại	ngay.	Lúc	bấy	giờ	tôi	mới
nhận	ra	là	chúng	đã	bị	buộc	mõm.	Nhưng	mà	đáng	lẽ	bị	bó	trong	một	cái	rọ
sắt	hay	trong	một	cái	lưới,	thì	chúng	chỉ	phải	đeo	một	cái	dải	lụa	thắt	bướm
chung	quanh	mõm.	Con	Capi	lông	trắng	thì	dải	lụa	đỏ.	Con	Zerbino	lông	đen
thì	dải	lụa	trắng,	con	Dolce	lông	xám	thì	dải	xanh	lơ.	Đó	là	những	rọ	mõm
sân	khấu.

Công	chúng	giải	tán	rất	nhanh,	chỉ	còn	dăm	ba	người	ở	lại	tranh	luận	với

nhau	về	sự	việc	vừa	xảy	ra.

-	Ông	già	có	lý.
-	Ông	già	trái	rồi.
-	Tại	sao	lão	cảnh	sát	lại	đánh	thằng	bé	con?	Nào	nó	có	dám	nói	gì	hay

làm	gì	lão	ta	đâu?

-	Việc	rắc	rối	lắm	đấy!	Ông	già	không	khỏi	tù	đâu,	nếu	lão	cảnh	sát	làm

biên	bản	về	tội	của	ông	cụ	phản	kháng	công	chức.

Tôi	trở	về	nhà	trọ,	trong	lòng	đau	buồn	và	lo	lắng.
Bây	giờ	không	phải	là	thời	cụ	Vitalis	làm	cho	tôi	sợ	hãi	nữa.	Thực	ra	thì
thời	gian	đó	chỉ	vẻn	vẹn	có	mấy	tiếng	đồng	hồ.	Chẳng	bao	lâu	tôi	đã	quyến
luyến	và	thành	thực	yêu	thương	cụ.	Tình	yêu	thương	đó	cứ	càng	ngày	càng
tăng.	 Chúng	 tôi	 cùng	 sống	 chung	 một	 cuộc	 đời,	 sát	 cánh	 bên	 nhau	 từ	 sáng
đến	tối,	có	khi	từ	tối	đến	sáng,	đó	là	những	khi	ông	cháu	chúng	tôi	phải	nằm
chung	một	bó	rơm.	Ông	cụ	đã	dạy	tôi	đọc	sách,	dạy	tôi	hát,	dạy	tôi	viết,	dạy
tôi	tính.	Trên	những	đoạn	đường	dài	dằng	dặc,	ông	cụ	luôn	luôn	dùng	thời
giờ	để	dạy	tôi	cái	này,	cái	khác,	tùy	cảnh	ngộ	gợi	ra,	hoặc	do	tình	cờ.	Những
ngày	tiết	trời	quá	lạnh,	ông	cụ	nhường	chăn	cho	tôi	cùng	đắp.	Khi	nắng	gắt,
ông	 cụ	 mang	 đỡ	 tôi	 một	 phần	 những	 hành	 lý	 đã	 chia	 cho	 tôi	 mang.	 Trong
những	bữa	ăn	không	bao	giờ	ông	cụ	cho	tôi	miếng	không	ngon	và	dành	cho
mình	 miếng	 ngon.	 Trái	 lại	 ông	 cụ	 chia	 đều	 miếng	 ngon	 lẫn	 miếng	 không
ngon.	Thật	ra	thì	đôi	khi	ông	cụ	cũng	bẹo	tai	tôi	hoặc	cho	tôi	một	cái	bớp.
Nhưng	không	vì	những	sự	trừng	phạt	nhỏ	nhặt	ấy	mà	tôi	quên	được	sự	chăm
sóc,	những	lời	nói	nhân	từ	phúc	hậu	và	tất	cả	những	cử	chỉ	âu	yếm	của	ông
cụ	đối	xử	với	tôi	từ	ngày	chúng	tôi	sống	chung	với	nhau.	Ông	cụ	thương	yêu
tôi	và	tôi	cũng	thương	yêu	ông	cụ.

Sự	chia	ly	này	làm	cho	tôi	thật	đau	xót.
Bao	giờ	ông	cháu	chúng	tôi	gặp	nhau	đây?
Người	ta	có	kháo	chuyện	phạt	tù.	Chẳng	biết	ngồi	tù	bao	nhiêu	lâu?	Trong

thời	gian	đó	tôi	phải	làm	gì?	Làm	thế	nào	mà	sống?	Sống	bằng	gì?

Chủ	tôi	vốn	quen	giữ	cả	gia	tài	trên	người.	Khi	bị	tên	cảnh	sát	lôi	đi,	cụ
chẳng	kịp	đưa	tiền	cho	tôi.	Trong	túi	tôi	chỉ	còn	có	mấy	xu.	Dễ	mấy	xu	ấy	đủ
để	nuôi	sống	tất	cả	đoàn	chúng	tôi	hay	sao?	Trong	hai	ngày	tôi	bàng	hoàng
không	dám	ra	khỏi	sân	quán	trọ.	Tôi	trông	nom	con	Joli-Cœur	và	mấy	con
chó.	Chúng	nó	đều	lo	lắng	và	buồn	bã.

Đến	 ngày	 thứ	 ba	 thì	 có	 một	 người	 mang	 thư	 của	 cụ	 Vitalis	 đến	 cho	 tôi.
Trong	thư	cụ	tin	cho	tôi	biết	rằng	người	ta	giữ	cụ	trong	nhà	lao	để	đến	thứ
bảy	sau	đưa	ra	xét	xử	trước	tòa	án.	Người	ta	khép	ông	cụ	vào	tội	chống	lại
một	công	chức	đang	thi	hành	phận	sự	và	bạo	hành	đối	với	công	chức	đó.

Ông	cụ	viết	thêm:	“Cái	việc	ông	đã	nóng	nảy	không	tự	chủ	là	một	điều	sai
lầm	nghiêm	trọng	có	thể	gây	nhiều	tổn	hại	cho	ông.	Cháu	hãy	đến	dự	phiên
tòa,	cháu	sẽ	rút	được	một	bài	học.”

Rồi	cụ	viết	thêm	một	vài	lời	khuyên	bảo	tôi	về	cách	cư	xử.	Để	kết	thúc,	cụ
gửi	tôi	một	cái	hôn	và	dặn	tôi	vỗ	về	con	Capi,	con	Joli-Cœur,	con	Dolce	và
con	Zerbino	hộ.

Trong	lúc	tôi	đọc	thư	thì	con	Capi	ngồi	lọt	giữa	hai	chân	tôi,	gí	mũi	vào	tờ

giấy	ngửi,	hít,	ngoe	nguẩy	đuôi.	Những	cái	vẫy	đuôi	của	nó	đủ	cho	tôi	hiểu
rằng	nó	đánh	hơi	ra	tờ	giấy	đó	đã	qua	tay	chủ	nó.	Từ	ba	ngày	nay,	đây	là	lần
đầu	tiên	nó	tỏ	ra	hoạt	động	và	vui	vẻ.

Tôi	đi	hỏi	thăm	thì	người	ta	cho	biết	phiên	tòa	tiểu	hình	bắt	đầu	từ	mười
giờ.	Chín	giờ	sáng	thứ	bảy,	tôi	đến	đứng	tựa	lưng	vào	cửa	tòa	và	khi	cửa	mở
thì	tôi	là	người	đầu	tiên	bước	vào	phòng	xử	án.	Người	kéo	đến	đông	dần.	Tôi
nhận	thấy	có	nhiều	người	đã	chứng	kiến	cuộc	cãi	cọ	giữa	ông	cụ	và	tên	cảnh
sát.

Tôi	chẳng	hiểu	tòa	án	là	thế	nào,	công	lý	là	thế	nào	cả.	Nhưng	tự	nhiên	tôi
cảm	 thấy	 ghê	 sợ.	 Tuy	 là	 việc	 của	 chủ	 tôi	 chứ	 không	 phải	 việc	 của	 tôi,	 tôi
cũng	 thấy	 như	 chính	 tôi	 gặp	 bước	 nguy	 nan.	 Tôi	 núp	 đằng	 sau	 một	 cái	 lò
sưởi	lớn.	Tôi	đứng	thụt	vào	sát	tường,	thu	mình	cho	thật	bé	lại.

Người	 ta	 không	 đưa	 chủ	 tôi	 ra	 xử	 trước.	 Những	 người	 bị	 xử	 trước	 là
những	 người	 ăn	 trộm,	 ăn	 cắp,	 đánh	 nhau.	 Người	 nào	 cũng	 khai	 là	 vô	 tội
nhưng	cũng	đều	bị	phạt	tất.	Sau	cùng	đến	lượt	cụ	Vitalis	ngồi	trên	ghế	dài
giữa	hai	tên	sen	đầm	ở	chỗ	những	người	kia	vừa	ngồi.

Lúc	đầu	người	ta	nói	những	gì,	người	ta	hỏi	gì	ông	cụ,	và	ông	cụ	trả	lời	ra
sao,	tôi	không	biết.	Tôi	cảm	động	quá	nên	không	nghe	được	hoặc	có	nghe
mà	không	hiểu.	Tôi	nhìn	chủ	tôi	đứng	đó;	mái	tóc	dài	bạc	phơ	hắt	ra	đằng
sau,	cụ	có	vẻ	xấu	hổ	và	ưu	phiền.	Tôi	lại	nhìn	viên	quan	tòa	đang	hỏi	ông	cụ:
-	Thế	là	anh	nhận	có	đánh	viên	cảnh	sát	đến	bắt	anh	mấy	cú,	phải	không?
-	Thưa	ông	chánh	án,	không	phải	mấy	cú	mà	chỉ	một	cú	thôi,	cốt	để	gỡ	tay
ông	 ta.	 Khi	 tôi	 tới	 chỗ	 biểu	 diễn	 thì	 thấy	 viên	 cảnh	 sát	 đánh	 thằng	 bé	 con
cùng	đi	với	tôi	một	cái	tát.

-	Đứa	trẻ	đó	không	phải	là	con	anh	mà?

-	Thưa	ông	chánh	án,	không	phải,	nhưng	tôi	thương	yêu	nó	như	con	tôi.
Khi	tôi	trông	thấy	nó	bị	đánh,	tôi	có	nổi	nóng	lên	và	nắm	lấy	tay	viên	cảnh
sát,	không	cho	ông	ta	đánh	nữa.

-	Chính	anh	đã	đánh	viên	cảnh	sát,	có	phải	không?
-	Nghĩa	là	khi	ông	ta	túm	lấy	cổ	áo	tôi,	tôi	không	nhận	ra	người	đang	xông
vào	tôi	là	ai,	hay	nói	cho	đúng,	tôi	chỉ	nhận	thấy	có	một	người	đang	xông
vào	tôi	chứ	không	kịp	nghĩ	ra	đó	là	một	viên	cảnh	sát.	Tôi	đã	mất	tự	chủ	nên
đối	phó	lại	bằng	một	động	tác	tự	nhiên,	vô	ý	thức.

-	Ở	vào	độ	tuổi	anh,	người	ta	không	để	mất	tự	chủ.
-	Đúng	ở	tuổi	tôi,	người	ta	không	được	để	mất	tự	chủ.	Nhưng	khốn	thay	có
khi	mình	không	làm	được	những	cái	mình	đáng	phải	làm.	Ngày	nay	tôi	mới
nhận	thấy	thế.

-	Tòa	sẽ	nghe	lời	khai	của	viên	cảnh	sát.
Viên	 này	 kể	 lể	 sự	 việc	 xảy	 ra	 nhưng	 nhấn	 mạnh	 việc	 người	 ta	 đem	 con
người,	 giọng	 nói	 và	 điệu	 bộ	 của	 y	 ra	 mà	 chế	 giễu	 hơn	 là	 việc	 y	 bị	 đánh.
Trong	khi	y	khai	trước	tòa,	đáng	lẽ	cụ	Vitalis	phải	chăm	chú	nghe	thì	ông	cụ
lại	nhìn	khắp	bốn	phía.	Tôi	hiểu	ngay	là	ông	cụ	tìm	tôi.	Tôi	bèn	rời	chỗ	đang
nấp,	len	lỏi	giữa	những	người	đứng	xem	để	chen	lên	hàng	đầu.	Ông	cụ	trông
thấy	tôi.	Gương	mặt	buồn	rầu	của	ông	cụ	bỗng	sáng	lên.	Tôi	cảm	thấy	là	ông
cụ	sung	sướng	được	nhìn	thấy	tôi	và	bất	giác	nước	mắt	tôi	giàn	giụa.

Sau	cùng	viên	chánh	án	hỏi:
-	Anh	còn	nói	gì	để	tự	bào	chữa?
-	Riêng	về	phần	tôi	thì	tôi	không	có	gì	nói	thêm	nữa.	Nhưng	vì	đứa	bé	mà
tôi	yêu	thương	tha	thiết,	nó	sắp	phải	sống	cô	đơn,	vì	nó	tôi	xin	tòa	mở	lượng
khoan	hồng	sớm	cho	ông	cháu	tôi	đoàn	tụ.

Tôi	tưởng	là	người	ta	sẽ	trả	lại	tự	do	cho	ông	cụ.	Nhưng	nào	có	được	thế.
Một	viên	quan	tòa	khác	nói	gì	trong	mấy	phút.	Tiếp	đó	viên	chánh	án	bằng
một	 giọng	 trầm	 trầm	 tuyên	 bố	 là	 “tên	 Vitalis	 đã	 phạm	 tội	 lăng	 mạ	 và	 bạo
hành	đối	với	một	viên	chức	nhà	nước,	bị	phạt	tù	hai	tháng	và	phạt	bạc	một
trăm	phờrăng.”

Hai	tháng	tù!	Qua	làn	nước	mắt,	tôi	thấy	cánh	cửa	trước	đây	đã	mở	cho	cụ
Vitalis	vào	phòng	xử	án,	bây	giờ	lại	mở	ra.	Cụ	đi	ra	theo	một	người	sen	đầm
rồi	cánh	cửa	bị	đóng	lại.
Hai	tháng	xa	cách!
Biết	đi	đâu	bây	giờ?

XI.	TRÊN	THUYỀN
Tôi	trở	về	quán	trọ,	lòng	buồn	bã,	hai	mắt	đỏ	ngầu.	Lão	chủ	quán	đứng	ở
cửa	ngoài	nhìn	tôi	lâu	lắm.	Tôi	định	đi	qua	cửa	để	vào	nhà	với	mấy	con	chó
thì	lão	ngăn	tôi	lại,	hỏi:

-	Thế	nào,	còn	chủ	mày?
-	Ông	cụ	bị	án.
-	Án	bao	nhiêu?

-	Hai	tháng	tù	ngồi.
-	Thế	còn	tiền	phạt	nhiều	ít?
-	Một	trăm	phờrăng.

-	Hai	tháng,	một	trăm	phờrăng	–	lão	nhắc	đi	nhắc	lại	ba	bốn	lượt.
Tôi	muốn	đi	thẳng	nhưng	lão	ngăn	tôi	lại	lần	nữa.
-	Thế	thì	mày	định	làm	ăn	ra	sao	trong	hai	tháng	ấy?

-	Thưa	ông,	cháu	không	biết.
-	À!	Mày	không	biết.	Mày	có	tiền	để	mà	sống	và	nuôi	mấy	con	chó,	con

khỉ	của	mày	chứ?

-	Thưa	ông	không	ạ.

-	Thế	ra	mày	định	trông	vào	tao	để	nuôi	chứa	lũ	chúng	mày	phỏng?
-	Ồ	thưa	ông	không,	cháu	không	trông	vào	ai	cả.
Thật	đúng	quá,	tôi	chẳng	trông	vào	ai	cả.	Lão	chủ	quán	nói	tiếp:

-	Này,	bé	con,	mày	nói	có	lý	đấy!	Chủ	mày	đã	nợ	tao	nhiều	rồi.	Tao	không
thể	cho	mày	ăn	chịu	những	hai	tháng	trời	mà	không	biết	rồi	rốt	cuộc	có	được
trang	trải	hay	không.	Thôi	mày	phải	đi	đi.

-	Đi!	Nhưng	mà	cháu	biết	đi	đâu	bây	giờ,	thưa	ông!
-	 Cái	 đó	 đâu	 phải	 việc	 của	 tao!	 Tao	 không	 phải	 là	 bố	 mày!	 Tao	 cũng

không	phải	là	chủ	mày!	Tại	sao	mày	lại	muốn	tao	cho	mày	ở	đây?

Tôi	đứng	sững	sờ	một	lúc	lâu.	Biết	nói	làm	sao	bây	giờ!	Lão	ta	nói	đúng.

Tại	sao	lão	lại	phải	chứa	tôi?	Đối	với	lão,	tôi	chỉ	là	một	của	nợ.

-	Này	bé	con,	mang	chó	và	khỉ	ra	rồi	xéo!	Dĩ	nhiên	là	mày	phải	để	cái	xắc
của	chủ	mày	lại.	Chủ	mày	mãn	hạn	tù	sẽ	lại	lấy	xắc	và	tính	toán	công	nợ	với
tao.

Câu	nói	đó	gợi	cho	tôi	một	ý	kiến.	Tôi	tin	là	đã	tìm	ra	kế	để	ở	lại	quán	trọ.
-	Ông	chắc	là	đến	lúc	đó	sẽ	đòi	được	nợ,	thế	thì	ông	hãy	cho	cháu	ở	lại	tới

ngày	 ấy?	 Rồi	 ông	 sẽ	 tính	 gộp	 tiền	 trọ	 của	 cháu	 vào	 với	 khoản	 nợ	 của	 chủ
cháu.

-	Mày	nói	như	thật	ấy	nhỉ!	Chủ	mày	có	thể	trả	dăm	ba	ngày	tiền	trọ	chứ

hai	tháng	thì	lại	là	chuyện	khác.

-	Cháu	sẽ	ăn	rất	ít,	ông	muốn	cho	bao	nhiêu	cũng	được.
-	Thế	còn	những	con	thú	của	mày?	Không	được	đâu,	mày	thấy	chứ,	phải

đi	đi	thôi!	Vào	xóm	làng	chắc	mày	tìm	được	việc	làm	để	kiếm	ăn	đấy!

-	Nhưng	thưa	ông,	thế	đến	khi	chủ	cháu	mãn	hạn	tù	thì	biết	đằng	nào	mà

tìm	cháu?	Chắc	ông	cụ	chỉ	đến	đây	thôi.

-	Đến	ngày	đó	mày	cứ	việc	trở	lại	đây.	Từ	nay	đến	lúc	ấy,	mày	hãy	đi	dạo
trong	hai	tháng	ở	xung	quanh	vùng	này,	ở	các	tỉnh	có	suối	nước	nóng	chữa
bệnh.	Ở	Bagnères,	ở	Cauterets,	ở	Luz	dễ	kiếm	tiền	đấy	chứ!

-	Ngộ	nhỡ	chủ	cháu	viết	thư	cho	cháu?
-	Tao	sẽ	giữ	hộ	cho.
-	Như	thế	thì	cháu	không	viết	trả	lời	cho	ông	cụ	được.
-	Dào	ôi!	Mày	làm	tao	phát	ngấy	lên	rồi	đấy!	Tao	đã	bảo	mày	là	phải	xéo
đi.	Phải	bước	ngay	ra	khỏi	nơi	này.	Mau	mau	lên	với!	Tao	hẹn	cho	mày	năm
phút	để	mà	xéo.	Khi	tao	trở	ra	sân	mà	còn	thấy	cái	mặt	mày	thì	đừng	có	trách
tao.

Tôi	cảm	thấy	có	van	nài	nữa	cũng	vô	ích.	Đúng	như	lời	lão	chủ	quán	nói:
phải	bước	ngay	ra	khỏi	nơi	này	thôi!	Tôi	vào	chuồng	ngựa	tháo	mấy	con	chó
và	con	Joli-Cœur	ra.	Tôi	cài	xắc	lại,	khoác	đàn	lên	vai	rồi	rời	khỏi	quán	trọ.
Lão	chủ	quán	đứng	ở	cửa	để	nom	chừng	tôi.	Lão	nói	với	theo:

-	Nếu	có	thư	đến	tao	sẽ	giữ	lại	cho.
Tôi	vội	đi	nhanh	ra	khỏi	thành	phố	vì	chó	của	tôi	không	buộc	mõm.	Nếu
như	gặp	cảnh	sát	thì	biết	liệu	làm	sao	mà	trả	lời?	Trả	lời	là	tôi	không	có	tiền
để	mua	rọ	mõm	à?	Sự	thực	là	như	thế.	Sau	khi	tính	kỹ	thì	tôi	cũng	chỉ	còn
vẻn	vẹn	mười	một	đồng	xu	trong	túi,	không	đủ	để	mua	thứ	đó.	Có	thể	là	họ
bắt	tôi	nốt.	Chủ	tôi	đi	tù,	tôi	cũng	đi	tù	thì	mấy	con	chó	và	con	khỉ	Joli-Cœur
sẽ	ra	sao?	Cái	đứa	trẻ	không	gia	đình	này	đã	trở	thành	chủ	gánh	hát,	người
chủ	gia	đình.	Tôi	bỗng	thấy	trách	nhiệm	của	mình.

Mấy	con	chó	vừa	đi	nhanh	vừa	ngẩng	đầu	nhìn	tôi.	Không	cần	lời	nói,	cái
nhìn	ấy	đủ	làm	cho	tôi	hiểu	rằng	chúng	nó	đói.	Con	Joli-Cœur	ngồi	vắt	vẻo
trên	xắc	tôi.

Thỉnh	thoảng	nó	kéo	tai	tôi	để	tôi	quay	đầu	lại,	và	nó	lấy	tay	xát	xát	trên
bụng,	 cử	 chỉ	 ấy	 cùng	 có	 ý	 nghĩa	 chẳng	 kém	 gì	 cái	 nhìn	 của	 mấy	 con	 chó.
Cũng	 như	 chúng	 nó,	 tôi	 muốn	 gào	 lên	 là	 tôi	 đói,	 bởi	 vì	 tôi	 cũng	 không	 ăn

trưa	như	lũ	chúng	nó	chứ	có	hơn	gì	đâu!	Nhưng	mà	nói	ra	có	ích	lợi	gì!

Mười	 một	 đồng	 xu	 không	 đủ	 cho	 chúng	 tôi	 ăn	 cả	 bữa	 trưa	 và	 bữa	 tối.
Chúng	tôi	đành	sẽ	ăn	một	bữa	thôi,	ăn	vào	quãng	giữa	ngày,	như	vậy	thay
thế	được	cả	hai	bữa.

Cái	quán	trọ	vừa	xua	chúng	tôi	đi	ở	ngoại	ô	Saint-Michel,	trên	đường	đi
Montpellier.	Tất	nhiên	là	chúng	tôi	đi	theo	con	đường	này.	Trong	lúc	vội	vã
đi	 nhanh	 cho	 ra	 khỏi	 thành	 phố	 vì	 sợ	 gặp	 cảnh	 sát,	 tôi	 cũng	 chẳng	 kịp	 hỏi
đường	 ấy	 đi	 về	 đâu.	 Tôi	 chỉ	 mong	 muốn	 con	 đường	 ấy	 đưa	 tôi	 đi	 cho	 xa
thành	phố	Toulouse	mà	thôi,	ngoài	ra	không	cần	gì	nữa.	Đi	tỉnh	này	hay	tỉnh
khác	đối	với	tôi	không	quan	trọng.	Vấn	đề	ở	thì	rất	thứ	yếu!	Hồi	đó	vào	mùa
nóng,	chúng	tôi	có	thể	ở	ngoài	trời,	tựa	vào	bụi	cây,	một	bức	tường	nào	đó.

Nhưng	còn	ăn?
Đi	có	dễ	ngót	hai	tiếng	đồng	hồ	mà	tôi	chưa	dám	dừng	chân	lại.	Mấy	con
chó	 vẫn	 thường	 nhìn	 tôi	 mỗi	 lúc	 một	 van	 lơn	 tha	 thiết	 hơn.	 Còn	 con	 Joli-
Cœur	thì	kéo	tai	tôi	và	xát	bụng	nó	càng	mạnh.	Cuối	cùng	tôi	chắc	đã	ở	khá
xa	 thành	 phố	 Toulouse	 để	 khỏi	 phải	 lo	 ngại	 nữa.	 Tôi	 tin	 rằng	 ở	 đây	 nếu
người	ta	có	bắt	tôi	buộc	mõm	chó	thì	ít	ra	tôi	cũng	có	thể	khất	đến	mai.	Tôi
vào	ngay	cửa	hàng	bánh	mì	tôi	tìm	thấy	đầu	tiên.	Tôi	bảo	người	ta	bán	cho
một	cân	rưỡi[10]	bánh.	Bà	bán	hàng	nói:

-	Em	lấy	luôn	một	cái	bánh	hai	cân	thì	hơn.	Với	tất	cả	đoàn	thú	của	em,
chừng	 ấy	 cũng	 không	 nhiều	 quá	 đâu!	 Tội	 nghiệp	 những	 con	 thú	 này,	 phải
cho	chúng	nó	ăn	chứ!

Một	cái	bánh	mì	hai	cân	kể	ra	cũng	không	là	quá	nhiều	đối	với	bầy	thú	của
tôi!	 Dù	 không	 kể	 con	 Joli-Cœur	 nó	 ăn	 chẳng	 hết	 bao	 nhiêu	 thì	 mỗi	 đứa
chúng	tôi	cũng	chỉ	được	có	nửa	cân	thôi.	Nhưng	đối	với	túi	tiền	của	tôi	thì
như	 thế	 cũng	 là	 quá	 nhiều.	 Giá	 bánh	 hồi	 bấy	 giờ	 năm	 xu	 một	 cân,	 nếu	 tôi
mua	hai	cân	thì	mất	mười	xu,	như	vậy	chỉ	còn	một	xu.	Ngày	mai	chưa	biết
thế	nào	mà	hôm	nay	lại	tiêu	hoang	như	thế	là	không	biết	phòng	xa.	Mua	một
cân	rưỡi	bánh	chỉ	mất	bảy	xu	và	ba	xăng	tim[11]	thôi,	như	thế	thì	ngày	hôm
sau	vẫn	còn	được	ba	xu	hai	xăng	tim,	nghĩa	là	đủ	để	khỏi	chết	đói	mà	chờ	cơ
hội	kiếm	ít	tiền.

Trong	một	thoáng	tôi	đã	suy	tính	như	vậy,	rồi	cố	làm	ra	vẻ	chững	chạc,	tôi
bảo	 bà	 hàng	 bánh	 rằng	 tôi	 chỉ	 cần	 một	 cân	 rưỡi	 là	 đủ,	 bà	 không	 phải	 cắt
nhiều	hơn	nữa.

-	Được	rồi,	được	rồi.	–	Bà	ta	trả	lời.
Bà	lấy	ra	một	cái	bánh	sáu	cân	thật	to,	một	cái	bánh	mà	chắc	chúng	tôi	có

thể	ngốn	trọn;	bà	cắt	ra	một	khúc	đặt	lên	cân	và	đập	sẽ	vào	cân	một	cái.

-	Tươi	quá	rồi	đấy!	–	Bà	nói	–	Thế	là	đủ	bù	chỗ	hai	đồng	xăng	tim	thừa.
Thế	 là	 bà	 ta	 vứt	 tám	 đồng	 xu	 vào	 trong	 ngăn	 kéo.	 Tôi	 đã	 từng	 thấy	 có
người	đẩy	lui	những	đồng	xăng	tim	lẻ	người	ta	trả	lại	cho	mình	và	bảo	rằng
họ	chẳng	biết	dùng	làm	gì.	Riêng	tôi	thì	chắc	không	từ	chối.	Tuy	thế	tôi	cũng
không	dám	hỏi	và	lủi	thủi	đi	ra,	miếng	bánh	kẹp	chặt	trong	tay.	Ba	con	chó
sung	sướng	nhảy	cỡn	quanh	tôi.	Con	Joli-Cœur	vừa	kêu	khe	khẽ	vừa	dứt	tóc
tôi.

Chúng	tôi	không	đi	xa	lắm.	Đến	gốc	cây	đầu	tiên	gặp	trên	đường	cái,	tôi
dựa	đàn	vào	thân	cây	và	ngồi	duỗi	dài	trên	cỏ.	Bầy	chó	ngồi	trước	mặt	tôi:
con	Capi	ở	giữa,	một	bên	là	con	Dolce,	bên	kia	là	con	Zerbino.	Còn	con	Joli-
Cœur,	nó	không	mệt	mỏi	gì	thì	đứng	để	rình	đánh	cắp	những	miếng	bánh	nó
thích.

Cắt	chia	bánh	là	một	việc	khó!	Tôi	chia	ra	năm	phần	cố	cho	thật	đều.	Để
cho	khỏi	phí	phạm,	tôi	cắt	mỗi	phần	ra	từng	lát	nhỏ	lần	lượt	phát	cho	mỗi
con	một	miếng	y	như	là	ở	trại	lính.	Trong	bọn	chúng	tôi	có	con	Joli-Cœur	là
ăn	ít	hơn	cả,	cho	nên	chia	như	vậy	có	lợi	cho	nó	hơn	ai	hết.	Trong	lúc	chúng
tôi	còn	đói	thì	nó	đã	no	rồi.	Tôi	lấy	ở	phần	nó	ba	lát	bánh	cất	vào	trong	xắc
để	 dành	 cho	 mấy	 con	 chó	 sau	 này.	 Còn	 được	 bốn	 lát,	 chúng	 tôi	 chia	 nhau
mỗi	đứa	một	lát.	Đó	là	món	ăn	thêm	của	chúng	tôi	và	cũng	là	món	ăn	tráng
miệng.

Bữa	tiệc	đó	chẳng	phải	là	loại	tiệc	kích	thích	người	ta	đọc	diễn	văn.	Tuy
vậy	tôi	thấy	cần	phải	nói	với	các	bạn	tôi	một	vài	lời.	Tất	nhiên	tôi	tự	coi	tôi
là	thủ	lĩnh	của	chúng	nó.	Nhưng	tôi	cũng	không	tự	cho	mình	cách	biệt	chúng
nó	 quá,	 đến	 mức	 độ	 không	 cần	 phải	 báo	 cáo	 cho	 chúng	 nó	 biết	 là	 cả	 bọn
đang	lâm	vào	tình	thế	nghiêm	trọng.	Chắc	con	Capi	đoán	ra	được	ý	định	của
tôi	nên	nó	nhìn	chòng	chọc	vào	mắt	tôi.	Tôi	nói:

-	 Phải	 rồi,	 bạn	 Capi	 ạ,	 phải	 rồi	 các	 bạn	 Dolce,	 Zerbino	 và	 Joli-Cœur	 ạ,
phải	rồi,	các	bạn	thân	mến	ạ,	tôi	có	một	tin	buồn	cần	báo	để	các	bạn	biết;	chủ
của	chúng	ta	phải	xa	chúng	ta	hai	tháng.

-	Oa!	–	Con	Capi	kêu	lên.
-	 Trước	 hết	 việc	 đó	 làm	 cho	 chủ	 chúng	 ta	 buồn.	 Rồi	 đến	 chúng	 ta	 cũng
buồn.	Chủ	chúng	ta	nuôi	sống	chúng	ta.	Trong	khi	chủ	chúng	ta	vắng	mặt	thì
chúng	ta	sẽ	ở	vào	tình	thế	khủng	khiếp	đấy.	Chúng	ta	không	có	tiền.

Nói	đến	tiền	con	Capi	hiểu	ngay.	Nó	đứng	kiễng	lên	hai	chân	sau	rồi	đi

vòng	tròn	như	thể	đi	xin	tiền	trong	hàng	“chư	vị	khán	giả”.

-	Cậu	muốn	chúng	ta	biểu	diễn	à.	–	Tôi	nói	tiếp.	–	Ý	kiến	hay	đấy.	Nhưng
mà	liệu	có	thu	được	tiền	không	cơ	chứ?	Tất	cả	vấn	đề	là	ở	chỗ	đó.	Tôi	phải
báo	trước	với	các	bạn	là	nếu	ta	không	thành	công	thì	tất	cả	gia	tài	của	chúng

ta	chỉ	có	ba	xu	thôi	đấy.	Ta	phải	thắt	lưng	buộc	bụng.	Sự	việc	là	như	vậy.
Tôi	mong	các	bạn	hiểu	cho	rõ	tình	hình	nghiêm	trọng	đến	bực	nào	để	đừng
có	giở	quẻ,	trái	lại	nên	mang	tất	cả	tâm	trí	ra	phục	vụ	đoàn.	Tôi	đề	nghị	các
bạn	 phải	 biết	 phục	 tùng,	 biết	 dè	 xẻn	 và	 dũng	 cảm.	 Chúng	 ta	 hãy	 xiết	 chặt
hàng	ngũ.	Các	bạn	hãy	tin	ở	tôi	cũng	như	tôi	tin	ở	các	bạn.

Tôi	không	dám	nói	quyết	là	các	bạn	tôi	hiểu	hết	những	cái	hay	trong	bài
diễn	văn	ứng	khẩu	đó.	Nhưng	chắc	là	chúng	đã	tiếp	thu	đại	ý.	Chúng	nó	biết
rằng	vắng	mặt	ông	chủ	tất	là	có	điều	gì	nghiêm	trọng	xảy	đến	và	chúng	chờ
đợi	tôi	giải	thích.	Nếu	chúng	không	hiểu	hết	những	lời	tôi	nói	thì	ít	ra	cũng
hài	lòng	về	cách	xử	sự	của	tôi	đối	với	chúng.	Chúng	đã	chứng	tỏ	sự	hài	lòng
đó	bằng	sự	chú	ý.

Khi	nói	chú	ý	tôi	chỉ	nói	về	những	con	chó	thôi.	Đến	như	con	Joli-Cœur
thì	không	tài	nào	bắt	nó	tập	trung	trí	lực	vào	một	vấn	đề	được.	Đoạn	đầu	bài
diễn	văn	nó	lắng	nghe	hết	sức	chăm	chú.	Nghe	được	độ	vài	câu	thì	nó	nhảy
tót	lên	cái	cây	đang	tỏa	cành	lá	trên	đầu	chúng	tôi,	rồi	nó	đánh	đu,	đùa	giỡn,
nhảy	từ	cành	này	sang	cành	khác.

Nếu	con	Capi	mà	láo	xược	với	tôi	như	vậy	sẽ	làm	tôi	phật	ý	lắm,	nhưng
đối	với	con	Joli-Cœur	thì	không	hành	động	gì	của	nó	làm	tôi	ngạc	nhiên	cả.
Nó	chỉ	là	một	đứa	xốc	nổi	không	đầu,	không	óc.	Dù	sao	chăng	nữa	nó	thích
đùa	giỡn	một	tí	cũng	là	tự	nhiên	thôi.	Tôi	xin	thú	thực	rằng	tôi	cũng	sẵn	lòng
làm	như	nó,	đánh	đu	khoái	trá	như	nó,	nếu	có	thể.	Nhưng	mà	chức	vụ	quan
trọng	và	địa	vị	của	tôi	không	cho	phép	tôi	giải	trí	như	thế.

Nghỉ	được	một	lúc,	tôi	ra	hiệu	lên	đường.	Chúng	tôi	cần	phải	kiếm	tiền	để
trả	tiền	trọ.	Mà	dù	có	phần	chắc	là	chúng	tôi	sẽ	ngủ	ngoài	trời	và	tiết	kiệm
được	 khoản	 ấy,	 thì	 bề	 nào	 cái	 khoản	 ăn	 sáng	 ngày	 mai	 cũng	 không	 tránh
khỏi.	Đi	được	chừng	một	tiếng	đồng	hồ,	chúng	tôi	nom	thấy	một	làng	ở	đằng
xa,	 làng	 có	 vẻ	 nghèo	 khổ,	 tiền	 thu	 nhập	 chắc	 sẽ	 ít	 ỏi.	 Nhưng	 mà	 điều	 đó
không	làm	cho	tôi	ngã	lòng.	Tôi	còn	tính	là	làng	càng	bé	bao	nhiêu	thì	càng
ít	gặp	rủi	ro,	ít	gặp	cảnh	sát	bấy	nhiêu.

Tôi	mặc	quần	áo	cho	các	diễn	viên	rồi	cố	xếp	hàng	thật	đẹp,	chúng	tôi	đi
vào	trong	làng.	Nhưng	rủi	thay	chúng	tôi	không	có	ống	tiêu	của	cụ	Vitalis	và
cái	vẻ	uy	nghi	của	ông	cụ.	Y	như	một	viên	đội	trưởng	quân	nhạc	bao	giờ	ông
cụ	cũng	làm	cho	người	ta	nhìn	mình.	Tôi	không	có	những	cái	ưu	thế	của	ông
cụ	như	tầm	vóc	cao	lớn,	mặt	mày	linh	hoạt.	Trái	lại	người	tôi	bé	nhỏ,	mảnh
khảnh	và	nét	mặt	tôi	lại	tỏ	vẻ	âu	lo	hơn	là	vững	tin	ở	mình.	Vừa	đi	tôi	vừa
nhìn	ngang	nhìn	ngửa	để	xem	có	gây	được	ảnh	hưởng	gì	không.	Ảnh	hưởng
thật	là	xoàng	xĩnh:	người	ta	ngẩng	đầu	lên	rồi	người	ta	cúi	đầu	xuống,	chẳng
ai	đi	theo	đoàn	chúng	tôi.

Đi	đến	một	khoảng	đất	nhỏ,	ở	giữa	có	bể	nước,	có	cây	ngô	đồng	che	bóng

mát,	tôi	lấy	thụ	cầm	ra	đánh	một	điệu	nhạc	“vanxơ”.	Bản	nhạc	vui	tươi,	mấy
ngón	 tay	 tôi	 nhẹ	 nhàng	 thoăn	 thoắt	 nhưng	 mà	 lòng	 tôi	 lại	 buồn	 phiền.	 Tôi
thấy	bên	vai	như	có	một	gánh	nặng	nghìn	cân.	Tôi	bảo	con	Zerbino	và	con
Dolce	nhảy	“vanxơ”,	chúng	nó	vâng	lời	ngay	và	quay	tròn	theo	nhịp.

Nhưng	chẳng	có	ai	hoài	công	đến	nhìn	chúng	tôi	cả,	mặc	dù	ở	các	bậc	cửa

có	vô	số	các	bà	đương	đan	áo,	hoặc	nói	chuyện.

Tôi	tiếp	tục	đánh	đàn.	Con	Zerbino	và	Dolce	tiếp	tục	nhảy	“vanxơ”.	May
chăng	sẽ	có	một	người	nào	đó	đến	xem	chúng	tôi.	Có	một	người	đến	thì	sẽ
có	 người	 thứ	 hai,	 rồi	 thì	 có	 mười	 người,	 hai	 mươi	 người	 khác	 nữa.	 Nhưng
mà	tha	hồ	cho	tôi	đánh	đàn,	tha	hồ	cho	con	Zerbino	và	con	Dolce	cứ	việc	mà
quay	tròn,	người	ta	vẫn	cứ	ở	lì	trong	nhà.	Rồi	họ	cũng	chẳng	buồn	nhìn	về
phía	chúng	tôi	nữa.

Bỗng	 nhiên	 một	 em	 bé,	 một	 em	 bé	 nhỏ	 xíu	 chừng	 như	 mới	 biết	 đi	 chập
chững,	rời	bậc	cửa	nhà	em	và	tiến	lại	chỗ	chúng	tôi.	Có	lẽ	mẹ	em	sẽ	theo	em
rồi	thì	sau	bà	mẹ	sẽ	có	một	bà	bạn.	Thế	là	chúng	tôi	sẽ	thu	được	tiền.	Tôi
đánh	đàn	nhẹ	tay	hơn	để	cho	em	bé	khỏi	sợ,	nói	là	để	nhử	em	bé	lại	gần	thì
đúng	hơn.

Em	dang	hai	tay,	đi	núng	na	núng	nính,	từ	từ	tiến	lại.	Em	đến	rồi.	Chỉ	vài

bước	nữa	là	em	đến	chỗ	chúng	tôi.

Lúc	ấy	bà	mẹ	ngẩng	đầu	lên.	Có	lẽ	bà	đã	cảm	thấy	đứa	con	không	còn	ở
cạnh	mình	nữa.	Bà	trông	thấy	nó	ở	chỗ	chúng	tôi.	Nhưng	đáng	lẽ	chạy	theo
nó	 như	 chúng	 tôi	 mong	 mỏi	 thì	 bà	 chỉ	 ngồi	 yên	 mà	 gọi	 nó	 thôi.	 Đứa	 bé
ngoan	ngoãn	trở	về	với	mẹ.

Có	lẽ	những	người	này	không	thích	múa	chăng?	Có	thể	lắm.	Tôi	bảo	con
Zerbino	và	con	Dolce	nằm	xuống	và	tôi	hát	bài	dân	ca	quen	thuộc	của	tôi.
Chắc	hẳn	là	chưa	bao	giờ	tôi	hát	chăm	chú	và	nhiệt	tình	như	thế.

Tôi	bắt	đầu	hát	sang	đoạn	thứ	hai	thì	bỗng	thấy	một	người	mặc	áo	ngắn
đội	mũ	dạ	đi	lại	chỗ	chúng	tôi.	Có	thế	chứ!	Tôi	tự	nhủ	thế	rồi	càng	hát	say
sưa	hơn.

-	Thằng	kia!	–	Người	đó	thét	lên.	–	Mày	làm	gì	ở	đây	hả,	thằng	ranh	con

mất	dạy	này?

Tôi	ngừng	lại,	 rất	đỗi	 kinh	ngạc	về	 câu	hỏi	 đó.	Tôi	đứng	 sững,	mồm	 há

hốc	nhìn	người	đó	đi	lại	chỗ	tôi.	Hắn	hỏi:

-	Thế	nào,	mày	có	trả	lời	không?
-	Thưa	ông,	đấy	ông	xem,	cháu	đang	hát.
-	Mày	có	giấy	phép	để	hát	ở	nơi	công	cộng	làng	chúng	tao	không?
-	Thưa	ông	không.

-	Thế	thì	bước	đi	cho	mau	nêu	mày	không	muốn	tao	đưa	mày	ra	tòa!
-	Thưa	ông,	nhưng…

-	 Hãy	 gọi	 tao	 là	 ông	 tuần	 phiên,	 rồi	 thì	 xéo	 đi	 cho	 nhanh,	 quân	 ăn	 mày

khốn	kiếp!

Một	tuần	phiên!	Nhờ	bài	học	kinh	nghiệm	của	chủ	tôi,	tôi	hiểu	rằng	chống
đối	lại	với	bọn	cảnh	sát	và	bọn	tuần	phiên	nguy	hại	như	thế	nào.	Tôi	không
để	cho	hắn	nhắc	lại	lần	thứ	hai.	Theo	lệnh	hắn	tôi	vội	vàng	quay	trở	lại	lối
cũ.

“Quân	 ăn	 mày!”	 Câu	 chửi	 đó	 chẳng	 đúng	 tí	 nào.	 Nào	 tôi	 có	 ăn	 xin	 bao
giờ!	Tôi	hát,	tôi	nhảy	múa,	đó	là	cách	lao	động	của	tôi	chứ	tôi	có	làm	điều	gì
sai	trái!

Chỉ	cần	năm	phút	là	tôi	đã	ra	khỏi	làng	ấy.	Cái	làng	không	niềm	nở	với
khách	qua	đường	nhưng	lại	được	canh	gác	chu	đáo	thay!	Mấy	con	chó	bước
theo	 tôi,	 dáng	 ủ	 dột.	 Chắc	 chúng	 hiểu	 rằng	 đoàn	 ta	 đã	 gặp	 một	 sự	 không
may.	Thỉnh	thoảng	con	Capi	lại	vượt	lên	trước	tôi.	Nó	ngoảnh	lại	tò	mò	nhìn
tôi	với	đôi	mắt	thông	minh	của	nó.	Ở	vào	địa	vị	ấy,	bất	kỳ	con	chó	nào	khác
tất	cũng	đã	hỏi	tôi.	Nhưng	Capi	là	một	con	chó	có	giáo	dục,	có	kỷ	luật	nên
nó	không	dám	tự	tiện	đặt	câu	hỏi	tọc	mạch.	Nó	chỉ	biểu	lộ	sự	tò	mò	ham	biết
của	nó	mà	thôi.	Tôi	thấy	hàm	nó	rung	rung	vì	nó	muốn	sủa	mà	phải	cố	gắng
nhịn	sủa.

Khi	chúng	tôi	đi	đã	khá	xa	để	khỏi	lo	tên	tuần	phiên	đột	ngột	xuất	hiện,	thì
tôi	giơ	tay	ra	hiệu.	Tức	thì	ba	con	chó	vây	quanh	tôi.	Con	Capi	đứng	giữa
lặng	 yên	 không	 nhúc	 nhích,	 mắt	 nó	 dán	 vào	 mắt	 tôi.	 Đã	 đến	 lúc	 giải	 thích
cho	chúng	nó	cái	điều	mà	chúng	nó	mong	đợi.	Tôi	nói:

-	Chúng	ta	không	có	giấy	phép	biểu	diễn,	họ	đuổi	chúng	ta	đi.

-	“Thế	rồi	sao?”	–	Con	Capi	bắt	đầu	hỏi.
-	Thế	rồi	chúng	ta	sẽ	ngủ	ngoài	trời,	bất	cứ	chỗ	nào	và	nhịn	ăn	bữa	tối.
Nghe	nói	đến	“bữa	ăn	tối”,	cả	bọn	kêu	lên	một	tiếng	càu	nhàu.	Tôi	chìa	ba

đồng	xu	ra:

-	Các	bạn	biết	là	chúng	ta	chỉ	còn	có	thế.	Nếu	tối	nay	chúng	ta	tiêu	hết	ba
xu	này	thì	đến	mai	không	có	tiền	mà	ăn	bữa	trưa	đâu!	Hôm	nay	chúng	ta	đã
được	ăn	rồi.	Vậy	nên	để	dành	đến	ngày	mai	mới	là	khôn	ngoan.

Thế	rồi	tôi	bỏ	ba	đồng	xu	vào	túi.	Con	Capi	và	con	Dolce	cúi	đầu	xuống
một	cách	nhẫn	nhục.	Con	Zerbino	vốn	xấu	tính	và	tham	ăn	cứ	càu	nhàu	hoài.
Tôi	nghiêm	khắc	nhìn	nó	nhưng	không	bảo	nó	im	mồm	đi	được.	Tôi	ngoảnh
lại	phía	con	Capi:

-	Capi	hãy	giải	thích	cho	Zerbino	cái	điều	mà	nó	không	muốn	hiểu.	Hôm

nay	chúng	ta	phải	nhịn	bữa	ăn	thứ	hai	nếu	muốn	ngày	mai	cũng	được	ăn	một
bữa.

Tức	khắc	con	Capi	lấy	cẳng	đánh	bạn	một	cái,	và	một	cuộc	tranh	cãi	diễn

ra	giữa	hai	con	chó.

Con	Capi	bảo	con	Zerbino	cái	gì	tôi	không	nghe	thấy,	vì	chó	thì	hiểu	được
ngôn	ngữ	của	người	chứ	người	thì	không	hiểu	được	ngôn	ngữ	của	chó.	Tôi
chỉ	thấy	con	Zerbino	không	chịu	nghe	lẽ	phải	và	đòi	tiêu	ngay	tức	khắc	ba
đồng	xu	kia.	Con	Capi	phải	nổi	nóng	lên	và	nhe	bộ	nanh	ra.	Con	Zerbino	vốn
không	can	đảm	gì	cho	lắm	đành	chịu	im	không	kỳ	kèo	nữa.	Vấn	đề	bữa	tối
thế	là	được	giải	quyết.	Bây	giờ	còn	vấn	đề	ngủ.

Cũng	may	là	trời	đẹp,	ban	ngày	nóng	nên	ngủ	ở	ngoài	trời	về	tiết	này	cũng
chẳng	có	gì	đáng	ngại	lắm.	Chỉ	cần	bố	trí	thế	nào	để	khỏi	làm	mồi	cho	chó
sói,	nếu	vùng	này	có	chó	sói,	cần	hơn	nữa	là	phải	tránh	bọn	tuần	phiên,	bọn
này	còn	nguy	hiểm	hơn	bội	phần.	Đối	với	chúng	tôi,	con	người	vậy	mà	còn
đáng	sợ	hơn	muông	sói!

Vậy	 thì	 cứ	 việc	 tiến	 thẳng	 về	 phía	 trước	 mặt,	 trên	 con	 đường	 trắng	 xóa,
cho	đến	lúc	 nào	gặp	 chỗ	trú.	Chúng	 tôi	làm	 như	vậy.	Con	 đường	dài	 dằng
dặc,	hết	cây	số	này	đến	cây	số	khác	nối	tiếp	nhau.	Những	tia	ánh	hồng	của
mặt	trời	lặn	đã	biến	mất	trên	nền	trời	mà	chúng	tôi	vẫn	chưa	tìm	thấy	chỗ	trú.
Dù	thế	nào	cũng	phải	định	liệu	thôi.

Khi	tôi	quyết	định	dừng	lại	để	nghỉ	đêm	thì	chúng	tôi	đang	ở	trong	một
khu	rừng	đó	đây	có	những	khoảng	trống	trơ	trụi.	Ở	giữa	các	khoảng	trống	ấy
có	 những	 khối	 đá	 hoa	 cương	 dựng	 đứng.	 Nơi	 này	 thật	 là	 buồn,	 thật	 là	 hiu
quạnh.	Nhưng	chúng	tôi	không	thể	chọn	chỗ	nào	hơn	được.	Tôi	nghĩ	rằng	ở
giữa	những	khối	đá	hoa	cương	ấy,	chúng	tôi	có	thể	tìm	được	một	chỗ	trú	ẩn
để	tránh	khí	lạnh	vào	ban	đêm.	Tôi	nói	“chúng	tôi”	là	nói	con	Joli-Cœur	và
tôi.	 Đối	 với	 mấy	 con	 chó	 thì	 không	 phải	 lo	 lắng	 gì	 cho	 chúng	 nó	 cả.	 Để
chúng	nó	ngủ	ngoài	trời	chẳng	sợ	chúng	nó	lên	cơn	sốt	đâu!	Nhưng	riêng	tôi
thì	phải	giữ	gìn	vì	tôi	biết	trách	nhiệm	của	mình	rất	nặng.	Nếu	tôi	đau	ốm	thì
gánh	hát	sẽ	ra	sao?	Và	bản	thân	tôi	ra	sao,	nếu	phải	nuôi	con	Joli-Cœur	ốm?

Chúng	tôi	rời	 đường	cái,	 đi	vào	giữa	 các	khối	 đá.	Lát	sau	 tôi	trông	 thấy
một	phiến	đá	hoa	cương	lớn	nằm	nghiêng,	tạo	thành	một	cái	hốc	dưới	chân
phiến	đá	và	một	cái	ở	trên	chóp.	Trong	cái	hốc	đó,	gió	đã	vun	lá	thông	khô
lại	thành	một	lớp	dày.	Không	còn	kiếm	ra	chỗ	nào	hơn	thế	nữa:	một	cái	nệm
để	 nằm,	 một	 cái	 mái	 để	 nấp.	 Chỉ	 thiếu	 một	 miếng	 bánh	 để	 ăn	 bữa	 tối	 nữa
thôi.	Phải	cố	gắng	đừng	nghĩ	đến	chuyện	đó	nữa.

Trước	khi	ngủ	tôi	giảng	giải	cho	con	Capi	nghe	là	tôi	trông	cậy	ở	nó	về
việc	canh	phòng	cho	cả	bọn.	Thế	là	đáng	lẽ	cũng	vào	nằm	trên	đống	lá	thông
với	chúng	tôi,	con	vật	ngoan	ngoãn	ấy	lại	đứng	ở	ngoài	để	canh	gác.	Tôi	có

thể	yên	tâm.	Tôi	chắc	không	ai	có	thể	đến	gần	chúng	tôi	mà	tôi	không	được
báo	trước.	Tuy	rằng	tôi	đã	yên	lòng	về	điểm	đó	nhưng	nằm	xuống	đống	lá
thông	tôi	chưa	ngủ	ngay	được.	Con	Joli-Cœur	nằm	sát	cạnh	tôi,	trùm	chiếc
áo	ngắn	của	tôi.	Con	Zerbino	và	con	Dolce	nằm	khoanh	tròn	ở	dưới	chân	tôi.
Tôi	mệt	mỏi	lắm	nhưng	nỗi	lo	lắng	còn	lớn	hơn	là	sự	mệt	mỏi.	Ngày	hôm
đó,	ngày	đầu	cuộc	hành	trình	của	chúng	tôi,	là	một	ngày	xấu.	Ngày	mai	đây
sẽ	ra	sao	nhỉ?	Tôi	đói,	tôi	khát	mà	tôi	chỉ	còn	có	ba	xu	thôi.	Tự	nhiên	tôi	thò
tay	vào	túi	sờ	nắn	mấy	đồng	xu,	nhưng	có	sờ	nắn	bao	nhiêu	cũng	vô	ích	thôi,
chúng	 chẳng	 đẻ	 thêm	 ra	 đồng	 nào	 nữa:	 một	 này,	 hai	 này,	 ba	 này,	 bao	 giờ
cũng	vậy,	đếm	đến	con	số	ấy	là	tôi	dừng	lại.

Làm	thế	nào	nuôi	gánh	xiếc?	Làm	thế	nào	mà	nuôi	chính	bản	thân	mình,
nếu	ngày	mai	đây	và	những	ngày	sau	đó,	tôi	không	biểu	diễn	được?	Nào	là
rọ	mõm	cho	chó,	nào	là	lấy	giấy	phép	đi	hát	rong,	biết	đào	những	thứ	ấy	ở
đâu	ra?	Cả	bọn	phải	chết	đói	ở	một	xó	rừng	nào	đó,	hoặc	là	chết	bờ	chết	bụi
chăng?	Vừa	đặt	đi	đặt	lại	những	câu	hỏi	bứt	rứt	ấy	tôi	vừa	nhìn	những	vì	sao
lấp	lánh	trên	đầu	trong	vòm	trời	mờ	mịt.

Không	 một	 tí	 gió.	 Khắp	 nơi	 đều	 yên	 lặng.	 Không	 một	 tiếng	 lá	 xào	 xạc.
Không	 một	 tiếng	 chim	 kêu.	 Trên	 đường	 cái	 không	 một	 tiếng	 xe	 lăn	 bánh.
Phóng	hết	tầm	con	mắt	trong	cõi	xanh	xanh	sâu	thẳm,	cũng	chỉ	thấy	khoảng
không	trống	rỗng.	Chúng	tôi	thật	cô	đơn	và	trơ	trọi!

Tôi	cảm	thấy	nước	mắt	trào	lên	giàn	giụa	rồi	bỗng	dưng	tôi	khóc	nức	nở:

tội	nghiệp	má	Barberin!	Tội	nghiệp	cụ	Vitalis!

Tôi	nằm	sấp,	hai	bàn	tay	úp	vào	mặt	khóc	tấm	tức	không	tài	nào	nín	được.
Bỗng	tôi	thấy	một	hơi	thở	âm	ấm	luồn	qua	tóc.	Tôi	vùng	quay	lại,	một	cái
lưỡi	mềm	mại	và	nóng	hổi	liếm	vào	mặt	tôi.	Đó	là	con	Capi,	nó	đã	nghe	thấy
tôi	 khóc	 nên	 lại	 an	 ủi	 tôi	 như	 nó	 đã	 đến	 giúp	 đỡ	 tôi	 đêm	 đầu	 tiên	 tôi	 lên
đường.	Tôi	choàng	hai	cánh	tay	ôm	cổ	nó,	hôn	cái	mõm	ẩm	ướt	của	nó.	Thế
là	nó	rên	lên	mấy	tiếng	khe	khẽ	dường	như	nó	cùng	khóc	với	tôi.

Khi	 tôi	 thức	 giấc	 thì	 trời	 đã	 sáng	 rõ.	 Con	 Capi	 ngồi	 trước	 mặt	 nhìn	 tôi.
Trên	cành,	chim	hót	ríu	rít.	Ở	xa,	ở	tận	nơi	xa	tít,	vọng	lại	tiếng	chuông	báo
giờ	 cầu	 kinh	 buổi	 sáng.	 Mặt	 trời	 đã	 lên	 cao	 tỏa	 ra	 những	 tia	 nắng	 làm	 ấm
người	và	ấm	cả	lòng	nữa.

Công	việc	điểm	trang	chải	chuốt	buổi	sáng	của	chúng	tôi	chỉ	một	thoáng
là	xong,	và	thế	là	chúng	tôi	lên	đường,	đi	về	phía	có	tiếng	chuông	gióng	giả.
Ở	đấy	chắc	có	làng	xóm,	ở	đấy	chắc	có	cửa	hàng	bánh	mì.	Khi	người	ta	đi
ngủ	không	ăn	bữa	trưa	và	bữa	tối	thì	cái	đói	nó	lên	tiếng	ngay	từ	sáng	sớm
rồi.

Tôi	đã	nhất	quyết:	cứ	tiêu	hết	ba	đồng	xu	còn	lại	đó	rồi	sau	sẽ	hay.

Vào	làng	tôi	chẳng	cần	phải	hỏi	thăm	cửa	hàng	bánh	mì	ở	đâu.	Mùi	đã	đưa
chúng	tôi	tới	đó	một	cách	chắc	chắn.	Gì	chứ	để	đánh	hơi	thấy	mùi	bánh	nóng
thơm	ngon	từ	xa	thì	mũi	tôi	cũng	thính	chẳng	kém	gì	mũi	mấy	con	chó	kia.
Ba	 xu	 bánh	 mì	 khi	 giá	 bánh	 năm	 xu	 một	 cân	 thì	 mỗi	 phần	 chỉ	 được	 một
miếng	nhỏ.	Do	đó,	chúng	tôi	ăn	xong	bữa	sáng	rất	nhanh.

Đã	đến	lúc	phải	xem	xét,	phải	nghĩ	cách	thế	nào	để	kiếm	tiền	trong	ngày
hôm	đó.	Tôi	bèn	đi	khắp	làng	để	tìm	chỗ	nào	thuận	lợi	nhất	để	biểu	diễn	và
cũng	để	dò	xét	vẻ	mặt	mọi	người	đoán	xem	họ	sẽ	là	bạn	hay	thù.	Ý	tôi	không
phải	là	biểu	diễn	ngay	tức	khắc	vì	giờ	này	không	thuận	tiện.	Mục	đích	của
tôi	là	nghiên	cứu	vùng	này	chọn	lấy	một	chỗ	tốt	nhất	để	đến	trưa	thì	trở	lại
đó	thử	thời	vận	xem	sao.

Tôi	đang	mải	mê	với	ý	nghĩ	ấy	bỗng	nghe	thấy	tiếng	la	hét	ở	phía	sau.	Tôi
vội	ngoảnh	lại	thì	thấy	con	Zerbino	chạy	tới	và	một	bà	già	đang	đuổi	theo	nó.
Thoáng	 qua	 cũng	 đủ	 hiểu	 tại	 sao	 có	 cuộc	 đuổi	 bắt	 và	 tiếng	 kêu	 la	 ấy.	 Lợi
dụng	lúc	tôi	lơ	đễnh,	con	Zerbino	đã	rời	tôi	lẻn	vào	nhà	người	ta	đánh	cắp
một	miếng	thịt	mang	đi.

-	Quân	ăn	trộm!	–	Bà	già	la	to.	–	Bắt	lấy	nó,	bắt	lấy	tất	cả	bọn	chúng	nó!
Nghe	 mấy	 tiếng	 cuối	 cùng	 ấy,	 tôi	 thấy	 mình	 có	 lỗi,	 hay	 ít	 ra	 cũng	 phải
chịu	trách	nhiệm	về	sự	sai	trái	của	con	chó	của	mình.	Vì	thế,	tôi	cũng	chạy
nốt.

Biết	trả	lời	làm	sao	nếu	bà	già	kia	bắt	tôi	bồi	thường	miếng	thịt	nó	đánh
cắp?	 Lấy	 gì	 mà	 trả?	 Không	 trả	 thì	 họ	 bắt	 lại	 và	 đã	 bắt	 thì	 họ	 giữ	 lại	 chứ
chẳng	chơi.

Thấy	tôi	chạy,	con	Capi	và	con	Dolce	cũng	không	chịu	tụt	lại	sau.	Chúng
nó	theo	sát	gót	tôi.	Còn	con	Joli-Cœur	ngồi	trên	vai	tôi	thì	bám	chặt	lấy	cổ
tôi	để	khỏi	rơi	xuống	đất.

Tôi	không	sợ	người	ta	đuổi	kịp	nhưng	sợ	người	ta	đón	đầu	ở	quãng	nào

đó.

Quả	 nhiên	 có	 hai	 ba	 người	 chừng	 như	 có	 ý	 định	 ấy	 đang	 chặn	 đường

chúng	tôi.

May	sao	có	một	ngõ	nhỏ	đâm	ngang	ra	đường	cái	trước	khi	đến	chỗ	họ.
Tôi	cùng	với	mấy	con	chó	nhảy	xổ	vào	trong	ngõ	và	chạy	thục	mạng.	Chẳng
mấy	chốc	chúng	tôi	đã	ra	đến	giữa	đồng.	Tôi	chạy	cho	đến	khi	gần	đứt	hơi
mới	dừng	lại,	nghĩa	là	tôi	đã	chạy	ngót	hai	cây	số	là	ít.

Bây	giờ	tôi	mới	dám	ngoảnh	lại	để	nhìn	về	phía	sau,	không	có	người	nào
đuổi	theo	chúng	tôi	cả.	Con	Capi	và	con	Dolce	vẫn	bám	sát	gót	tôi.	Còn	con
Zerbino	thì	từ	xa	đi	tới.	Có	lẽ	nó	đã	dừng	lại	ở	giữa	đường	để	ăn	miếng	thịt.

Tôi	gọi	nó,	nhưng	nó	biết	là	nó	đáng	bị	trừng	phạt	nặng	nên	không	đến	với

tôi.	Nó	dừng	lại	rồi	đâm	đầu	chạy	trốn.

Đành	 rằng	 con	 Zerbino	 đánh	 cắp	 miếng	 thịt	 vì	 đói,	 nhưng	 mà	 tôi	 không
thể	vin	vào	lý	do	đó	để	tha	thứ.	Một	vụ	trộm	cắp	đã	xảy	ra.	Kẻ	có	lỗi	phải
chịu	phạt.	Nếu	không	thì	chẳng	còn	kỷ	luật	gì	trong	gánh	xiếc	của	tôi	nữa.
Đến	làng	sau,	con	Dolce	sẽ	bắt	chước	bạn	nó,	rồi	tới	cả	con	Capi	nữa	cũng	sẽ
bị	cám	dỗ	nốt.	Vậy	thì	tôi	phải	trừng	phạt	công	khai	con	Zerbino	mới	được.
Nhưng	muốn	thế	thì	tự	nó	phải	đến	trước	mặt	tôi.

Chuyện	đó	không	phải	dễ	dàng.	Tôi	phải	cậy	con	Capi.
-	Đi	tìm	con	Zerbino	cho	tao.
Nó	đi	ngay	để	thi	hành	nhiệm	vụ	tôi	giao	phó.	Tuy	nhiên	nó	nhận	việc	này
không	sốt	sắng	như	thường	lệ.	Trong	cái	nhìn	của	nó	trước	khi	đi,	tôi	nhận
thấy	như	là	nó	muốn	làm	người	bào	chữa	cho	con	Zerbino	hơn	là	làm	tên	sen
đầm	cho	tôi.

Thế	là	tôi	chỉ	còn	việc	đợi	con	Capi	điệu	tên	tù	của	nó	về.	Chắc	phải	chờ
khá	lâu	vì	hẳn	là	con	Zerbino	không	chịu	để	lôi	về	ngay	đâu.	Dù	phải	chờ
đợi	thế	nào	tôi	cũng	không	lấy	làm	khó	chịu	lắm.	Chúng	tôi	đã	ở	cách	làng
xóm	khá	xa,	không	còn	lo	người	đuổi	theo	nữa.	Mặt	khác	tôi	chạy	đã	mệt	rồi
và	cũng	muốn	được	nghỉ	ngơi	một	lát.	Vả	lại	vội	vã	mà	làm	gì?	Có	vội	cũng
chưa	biết	đi	đâu	và	cũng	chẳng	có	việc	gì	làm	kia	mà!

Chính	cái	chỗ	tôi	dừng	lại	là	một	nơi	tuyệt	diệu	để	đợi	chờ	và	nghỉ	ngơi.
Số	là	trong	lúc	tôi	chạy	thục	mạng	chẳng	biết	là	chạy	đi	đâu	thì	lại	đến	ngay
trên	bờ	con	kênh	Nam.	Từ	khi	rời	thành	phố	Toulouse,	tôi	đã	đi	qua	những
cánh	đồng	mù	mịt	bụi.	Giờ	đây	tôi	mới	đến	một	miền	vừa	xanh	tươi	vừa	mát
mẻ,	có	những	kẽ	của	một	tảng	đá	to	phủ	đầy	cây	nhỏ,	và	những	cây	ấy	buông
xuống	thành	những	thác	hoa	xuôi	chiều	dòng	nước.	Thật	thú	vị.	Ngồi	đó	đợi
hai	con	chó	trở	về	thì	tuyệt.

Một	giờ	trôi	qua.	Không	thấy	con	nào	về	cả.	Tôi	bắt	đầu	lo	ngại	thì	bỗng

thấy	con	Capi	lủi	thủi	trở	về	một	mình.

-	Con	Zerbino	đâu?
Con	 Capi	 nằm	 xuống,	 dáng	 điệu	 sợ	 sệt.	 Nhìn	 nó	 tôi	 thấy	 bên	 tai	 có	 vấy
máu,	Chẳng	cần	phải	giải	thích	tôi	cũng	hiểu	câu	chuyện	xảy	ra	thế	nào:	Con
Zerbino	chống	cự	lại.	Còn	con	Capi	thì	có	lẽ	nó	chấp	hành	miễn	cưỡng	một
mệnh	 lệnh	 mà	 nó	 cho	 là	 khắc	 nghiệt	 quá	 nên	 nó	 đành	 chịu	 thua.	 Có	 nên
mắng	mỏ	nó	và	trừng	phạt	cả	nó	nữa	không?	Tôi	không	đủ	can	đảm	làm	thế.
Tôi	 không	 muốn	 làm	 phiền	 lòng	 người	 khác	 vì	 chính	 mình	 cũng	 đang	 nẫu
ruột	về	nỗi	sầu	riêng.

Công	việc	giao	 cho	con	 Capi	làm	không	 có	kết	 quả,	tôi	chỉ	 còn	có	 cách

đợi	 cho	 con	 Déobinô	 vui	 lòng	 trở	 về	 thôi.	 Tôi	 biết	 nó	 lắm.	 Cái	 hành	 động
phản	kháng	lúc	ban	đầu	qua	rồi	thì	nó	đành	chịu	phạt	và	chắc	là	tôi	sẽ	thấy
nó	hối	hận	trở	về.	Tôi	nằm	xuống	bên	một	gốc	cây,	tay	giữ	con	Joli-Cœur	đã
xích	 lại	 vì	 sợ	 nó	 lại	 cao	 hứng	 bỏ	 theo	 con	 Zerbino.	 Còn	 con	 Capi	 và	 con
Dolce	thì	nằm	dưới	chân	tôi.	Thời	gian	trôi	qua,	con	Zerbino	vẫn	không	về.
Giấc	ngủ	đến	với	tôi	lúc	nào	không	biết	và	tôi	thiếp	đi.

Khi	tôi	thức	giấc	thì	mặt	trời	lên	tới	đỉnh	đầu	và	khá	nhiều	giờ	khắc	đã	trôi
qua.	Không	cần	có	mặt	trời	tôi	cũng	biết	là	đã	trưa	vì	dạ	dày	của	tôi	kêu	lên
rằng	tôi	đã	ngốn	mẩu	bánh	cuối	cùng	từ	lâu	lắm	rồi.	Về	phần	mấy	con	chó	và
con	khỉ	Joli-Cœur,	chúng	nó	cũng	tỏ	ra	rất	đói.	Con	Capi	và	con	Dolce	kêu
đói	bằng	vẻ	mặt	thiểu	não,	con	Joli-Cœur	thì	nhăn	nhó.

Vẫn	không	thấy	bóng	vía	con	Zerbino	đâu	cả.
Tôi	kêu	tên	nó,	tôi	huýt	sáo	gọi	nó.	Đều	vô	ích!	Nó	không	về.	Nó	ăn	bữa

sáng	no	nê	rồi,	bây	giờ	nó	rúc	vào	bờ	bụi	nào	đó	để	yên	ổn	tiêu	hóa	thức	ăn.

Tình	thế	trở	nên	khó	xử.	Nếu	tôi	đi	thì	con	chó	sẽ	lạc	đàn	không	trở	về	với
chúng	tôi	được.	Nếu	tôi	ở	lại	thì	không	có	cơ	hội	kiếm	được	dăm	ba	xu	để	có
cái	ăn.	Và	đúng	là	nhu	cầu	về	ăn	càng	lâu	càng	trở	thành	cấp	thiết.	Mắt	của
hai	con	chó	nhìn	chòng	chọc	vào	mắt	tôi,	nhìn	một	cách	tuyệt	vọng.	Con	khỉ
Joli-Cœur	thì	vừa	xoa	bụng	vừa	kêu	khe	khẽ	những	tiếng	đầy	oán	thán.	Thời
gian	trôi	qua,	con	Zerbino	vẫn	không	trở	về.	Tôi	lại	phái	con	Capi	đi	tìm	một
lần	nữa.	Nhưng	nửa	giờ	sau	nó	trở	về	có	một	mình	và	cho	tôi	biết	là	không
tìm	thấy.

Làm	thế	nào	bây	giờ?
Dù	cho	con	Zerbino	đã	phạm	lỗi,	dù	nó	còn	đặt	chúng	tôi	vào	một	tình	thế
ghê	gớm	nữa,	tôi	cũng	không	thể	tính	đến	việc	bỏ	rơi	nó.	Cụ	chủ	tôi	sẽ	nói
sao	nếu	tôi	không	mang	đủ	ba	con	chó	về.	Vả	lại	dù	sao	đi	nữa,	tôi	vẫn	yêu
thương	nó,	cái	con	Zerbino	chết	tiệt	này!	Tôi	quyết	tâm	đợi	nó	đến	chiều	tối.
Nhưng	không	thể	nào	cứ	ngồi	yên	không	hoạt	động	để	nghe	dạ	dày	van
đói.	 Những	 tiếng	 kêu	 ấy	 nghe	 càng	 bội	 phần	 thống	 thiết	 vì	 chỉ	 có	 nó	 nhoi
nhói	bên	tai,	không	lúc	nào	nghỉ	ngơi,	và	cũng	không	có	cái	gì	chen	vào	để
làm	cho	ta	có	thể	xao	nhãng.

Phải	nghĩ	ra	trò	gì	để	bốn	chúng	tôi	có	việc	làm	cho	khuây	khỏa.	Nếu	có
thể	quên	đi	không	nghĩ	rằng	mình	đang	đói	thì	tất	nhiên	sẽ	ít	thấy	đói	hơn.
Nhưng	làm	gì	bây	giờ?

Mải	loay	hoay	về	câu	hỏi	ấy,	tôi	chợt	nhớ	cụ	Vitalis	có	kể	cho	tôi	nghe
rằng	trong	chiến	tranh,	khi	một	binh	đoàn	hành	quân	mệt	nhọc	thì	người	ta
bảo	cử	nhạc.	Nghe	thấy	những	điệu	nhạc	vui	vẻ	và	lôi	cuốn,	binh	sĩ	sẽ	quên
hết	mệt	mỏi.

Nếu	 tôi	 chơi	 một	 bản	 nhạc	 vui	 có	 lẽ	 cả	 bọn	 sẽ	 quên	 đói!	 Dù	 thế	 nào	 đi
nữa,	tôi	bận	chơi	nhạc	và	mấy	con	chó	bận	nhảy	múa	với	con	Joli-Cœur	thì
thời	giờ	sẽ	đi	nhanh	hơn.	Tôi	vớ	lấy	cây	đàn	dựng	ở	gốc	cây.	Sau	khi	sắp	xếp
chỗ	đứng	cho	các	diễn	viên,	tôi	quay	lưng	lại	con	sông	đào	và	bắt	đầu	chơi
một	điệu	múa	và	sau	đó	một	điệu	“vanxơ”.

Thoạt	tiên	thì	dường	như	mấy	tài	tử	của	tôi	không	sẵn	lòng	nhảy	múa.	Giá
có	bánh	mì	để	cho	mỗi	chú	một	khoanh	thì	tất	nhiên	ổn	hơn	đấy.	Nhưng	dần
dần	nhờ	có	tác	dụng	tự	nhiên	của	âm	nhạc,	chúng	nó	phấn	chấn	lên.	Chúng
tôi	quên	cả	lát	bánh	đang	thèm	mà	chẳng	có.	Tôi	chỉ	nghĩ	đến	nhảy	múa.

Thình	lình	tôi	nghe	một	giọng	nói	trong	trẻo,	một	giọng	trẻ	con	reo	lên:

“Hoan	hô!”	Giọng	nói	đó	từ	đằng	sau	vọng	tới.	Tôi	vội	vàng	ngoảnh	lại.

Một	con	thuyền	đỗ	ở	dưới	sông,	mũi	thuyền	quay	về	bên	bờ	tôi	đứng.	Hai
con	 ngựa	 kéo	 thuyền	 dừng	 lại	 nghỉ	 ở	 bờ	 bên	 kia.	 Đó	 là	 một	 con	 thuyền	 lạ
lùng	chưa	bao	giờ	tôi	trông	thấy.	Nó	ngắn	hơn	những	chiếc	xà	lan	thường	đi
trên	sông	đào.	Trên	sàn	thuyền	dựng	một	cái	hành	lang	lắp	kính.	Phía	trước
hành	lang	kính	là	một	mái	hiên	có	cây	leo	che	mát.	Cành	lá	bám	rải	rác	vào
đường	răng	cưa	 ở	mái	 nhà	và	rủ	 xuống	từng	 nơi	từng	chỗ	 như	những	 thác
nước	màu	xanh	lục.	Dưới	mái	hiên	có	hai	người:	một	người	đàn	bà	còn	trẻ
đang	 đứng,	 vẻ	 tao	 nhã	 buồn	 và	 một	 chú	 bé,	 một	 đứa	 con	 trai	 trạc	 tuổi	 tôi
trông	như	đang	nằm.

Có	 lẽ	 chính	 thằng	 bé	 này	 vừa	 reo:	 “Hoan	 hô”	 đây.	 Con	 thuyền	 kia	 xuất
hiện	bất	ngờ	nhưng	không	có	vẻ	gì	đáng	sợ	cả.	Vừa	hết	ngạc	nhiên	thì	tôi
ngả	mũ	cảm	ơn	người	vừa	hoan	hô	tôi.	Người	đàn	bà	hỏi	tôi	với	giọng	lơ	lớ
của	một	người	ngoại	quốc?

-	Em	diễn	trò	để	tiêu	khiển	đấy	à?
-	Để	tập	luyện	cho	diễn	viên	của	cháu	và	cũng	để…	giải	trí.
Chú	bé	ra	hiệu	cho	bà	ta	và	bà	cúi	sát	xuống	mặt	nó.	Rồi	bà	ngẩng	lên	hỏi

tôi:

-	Em	có	vui	lòng	biểu	diễn	một	lúc	nữa	không?
Có,	tôi	vui	lòng	biểu	diễn	lắm	chứ!	Biểu	diễn	trước	một	cử	tọa	đến	đúng

lúc	thế	này.	Tôi	không	đợi	người	ta	nài.	Tôi	hỏi:
-	Bà	muốn	xem	một	điệu	vũ	hay	một	vở	kịch?

-	Ồ!	Một	vở	kịch!	–	Đứa	bé	reo	lên.
Nhưng	bà	ngắt	lời	và	bảo	là	bà	ta	thích	điệu	vũ	hơn.	Đứa	bé	kêu:
-	Điệu	vũ	thì	ngắn	ngủi	quá!
-	 Sau	 điệu	 vũ,	 nếu	 chư	 vị	 khán	 giả	 thích	 thì	 chúng	 tôi	 có	 thể	 biểu	 diễn

nhiều	tiết	mục	“y	hệt	những	tiết	mục	ở	các	rạp	xiếc	của	thành	phố	Paris”.

Đó	là	một	câu	quen	thuộc	của	chủ	tôi.	Tôi	cố	gắng	đọc	nó	với	cái	giọng
tao	nhã	của	ông	cụ.	Nghĩ	cho	kỹ	thì	họ	từ	chối	vở	kịch	hóa	ra	lại	làm	cho	tôi
hài	lòng.	Vì	rằng	tổ	chức	kịch	mà	thiếu	mất	con	Zerbino	và	quần	áo,	dụng	cụ
cần	thiết	thì	tôi	còn	biết	xoay	xở	làm	sao?

Thế	là	tôi	vớ	cây	thụ	cầm	và	bắt	đầu	chơi	một	điệu	vanxơ.	Tức	khắc	con
Capi	lấy	hai	chân	ôm	ngang	lưng	con	Dolce	và	chúng	quay	theo	nhịp.	Rồi
đến	con	Joli-Cœur	một	mình	nhảy	một	điệu	vũ.	Tiếp	đó	chúng	tôi	lần	lượt
biểu	diễn	hết	cả	chương	trình	của	mình,	không	thấy	mệt	mỏi.	Chắc	mấy	diễn
viên	 của	 tôi	 hiểu	 rằng	 chúng	 sẽ	 được	 thù	 lao	 bằng	 một	 bữa	 ăn,	 cho	 nên
chúng	nó	cũng	như	tôi,	đều	không	tiếc	gì	công	sức.

Giữa	một	tiết	mục	tôi	thấy	con	Zerbino	thình	lình	ở	trong	một	bụi	cây	chui
ra.	Khi	các	bạn	nó	tới	gần	nó	thì	nó	trâng	tráo	len	vào	và	đóng	vai	trò	của
mình.

Vừa	biểu	diễn,	vừa	trông	nom	các	diễn	viên,	thỉnh	thoảng	tôi	vừa	liếc	mắt
nhìn	 chú	 bé.	 Điều	 kỳ	 dị	 là	 tuy	 xem	 trò	 của	 chúng	 tôi,	 nó	 có	 vẻ	 thích	 thú,
nhưng	nó	vẫn	không	cử	động.	Nó	nằm	dài	ngay	đơ	chỉ	động	đậy	hai	tay	để
vỗ	tán	thưởng	chúng	tôi.

Nó	bị	liệt	chăng?	Hình	như	nó	bị	buộc	vào	một	tấm	gỗ.

Gió	đẩy	dần	con	thuyền	vào	sát	bờ	lúc	nào	không	biết.	Bây	giờ	thì	tôi	nhìn
thấy	thằng	bé	rõ	như	tôi	đang	đứng	ở	trên	thuyền	gần	ngay	cạnh	nó.	Tóc	nó
vàng,	mặt	nó	tái	nhợt,	tái	đến	nỗi	người	ta	trông	thấy	rõ	những	đường	gân
xanh	trên	trán	dưới	làn	da	trong	suốt,	nét	mặt	nó	hiền	dịu	âu	sầu	và	có	cái	gì
như	là	dấu	hiệu	của	bệnh	tật.	Bà	chủ	thuyền	hỏi	tôi:

-	Em	diễn	như	thế,	bao	nhiêu	một	chỗ	xem?
-	Người	ta	trả	tùy	lòng,	tùy	theo	sự	vui	thích	của	người	ta.

-	Mẹ	ơi,	thế	thì	phải	trả	thật	đắt	đấy.	–	Thằng	bé	nói.
Rồi	nó	nói	thêm	mấy	câu	bằng	một	thứ	tiếng	mà	tôi	không	hiểu.	Sau	đó	bà

mẹ	nói	với	tôi:

-	Arthur	nó	muốn	nhìn	gần	các	diễn	viên	của	em	đấy.

Tôi	ra	hiệu.	Con	Capi	lấy	đà	nhảy	vọt	xuống	thuyền.	Arthur	hỏi:
-	Thế	còn	những	con	kia?
Hai	con	Zerbino	và	Dolce	nhảy	theo	bạn.

-	Còn	con	khỉ	nữa!
Con	Joli-Cœur	có	thể	nhảy	xuống	một	cách	dễ	dàng	nhưng	tôi	không	bao
giờ	tin	nó.	Một	khi	lên	thuyền,	nó	có	thể	bày	ra	những	trò	tinh	nghịch	không
vừa	ý	bà	chủ.	Bà	chủ	hỏi:

-	Nó	có	dữ	không?
-	Thưa	bà	không,	nhưng	có	lúc	nó	không	vâng	lời.	Cháu	sợ	xuống	thuyền

nó	không	ngoan.

-	Thế	thì	cháu	cứ	xuống	với	nó.
Vừa	 nói	 bà	 vừa	 ra	 hiệu	 cho	 một	 người	 đàn	 ông	 đứng	 ở	 sau	 lái.	 Lập	 tức
người	này	đi	lên	phía	trước	bắc	một	tấm	ván	lên	bờ.	Nhờ	cái	cầu	bắc	như	thế
nên	 tôi	 xuống	 thuyền	 khỏi	 phải	 nhảy	 bạt	 mạng.	 Tôi	 trịnh	 trọng	 bước	 vào
trong	thuyền,	vai	đeo	đàn,	tay	bế	con	Joli-Cœur.	Arthur	reo	lên:

-	Con	khỉ!	Con	khỉ	đấy!

Tôi	tiến	đến	sát	chú	bé.	Trong	lúc	nó	vuốt	ve,	vỗ	về	con	Joli-Cœur,	tôi	tha
hồ	ngắm	nghía	nó.	Thật	là	kỳ	lạ!	Đúng	là	nó	bị	buộc	vào	một	tấm	gỗ	như	tôi
đã	dự	đoán.	Bà	chủ	hỏi	tôi:

-	Cháu	có	bố	cháu	đấy	chứ,	có	phải	không?
-	Thưa	có,	nhưng	hiện	nay	cháu	sống	một	mình.
-	Sống	một	mình	có	lâu	không?
-	Hai	tháng.
-	 Hai	 tháng!	 Ồ	 tội	 nghiệp	 cho	 cháu!	 Thế	 nào?	 Bằng	 ấy	 tuổi	 mà	 đã	 phải

sống	một	mình	lâu	như	thế	ư?

-	Thưa	bà	biết	làm	thế	nào	được!
-	Hết	hai	tháng	này	có	lẽ	chủ	cháu	bắt	cháu	phải	mang	về	cho	ông	ấy	một

số	tiền	phải	không?

-	Thưa	bà	 không.	Chủ	 cháu	không	bắt	 buộc	cháu	 cái	gì	cả.	 Miễn	là	 làm

sao	cháu	sống	được	và	nuôi	sống	được	gánh	xiếc	thế	là	đủ.

-	Cho	tới	nay	cháu	vẫn	kiếm	được	đủ	sống	à?
Tôi	ngập	ngừng	 trước	khi	 trả	lời.	Tôi	 chưa	thấy	 một	bà	nào	 làm	cho	 tôi
kính	nể	như	bà	ấy.	Thế	mà,	bà	nói	năng	hiền	từ,	giọng	bà	dịu	dàng,	cái	nhìn
của	 bà	 ân	 cần,	 sốt	 sắng	 đến	 nỗi	 tôi	 quyết	 định	 nói	 thực,	 vả	 lại	 tại	 sao	 lại
không	nói	chứ?

Tôi	kể	cho	bà	nghe	tại	sao	tôi	phải	xa	lìa	cụ	Vitalis,	ông	cụ	bị	tù	vì	đã	bảo
vệ	 tôi	 như	 thế	 nào,	 và	 làm	 sao	 từ	 khi	 rời	 thành	 phố	 Toulouse	 tôi	 chưa	 hề
kiếm	được	một	xu.

Trong	lúc	tôi	nói	thì	thằng	Arthur	chơi	đùa	với	mấy	con	chó.	Tuy	vậy	nó

vẫn	chú	ý	nghe	tất	cả	những	lời	tôi	kể	lể.	Nó	kêu:

-	Các	bạn	chắc	đói	lắm	nhỉ?
Nghe	đến	cái	tiếng	đói	quen	thuộc	ấy,	mấy	con	chó	sủa	vang	lên	và	con

Joli-Cœur	thì	xoa	bụng	rối	rít.	Arthur	kêu	lên:

-	Ồ!	Mẹ	ơi!

Nghe	thấy	tiếng	gọi,	bà	hiểu	ngay.	Bà	nói	mấy	câu	bằng	tiếng	ngoại	quốc
với	một	người	đàn	bà	vừa	thò	đầu	ra	sau	cánh	cửa	hé	mở.	Hầu	như	tức	khắc
sau	 đó,	 người	 đàn	 bà	 này	 bưng	 ra	 một	 chiếc	 bàn	 nhỏ	 bày	 thức	 ăn.	 Bà	 chủ
thuyền	bảo	tôi:

-	Ngồi	ăn	đi	cháu.
Tôi	không	đợi	bảo	nhiều	lần.	Tôi	đặt	cây	đàn	xuống	và	ngồi	ngay	vào	bàn.
Tức	thì	mấy	con	chó	xếp	hàng	quanh	tôi	và	con	Joli-Cœur	ngồi	lên	đầu	gối
tôi.	Arthur	hỏi:

-	Chó	của	anh	có	ăn	bánh	mì	không?
-	 Chúng	 nó	 ăn	 mạnh	 chứ!	 Tôi	 cho	 mỗi	 con	 một	 miếng	 chúng	 ngốn	 hết

ngay.

Arthur	lại	hỏi:
-	Còn	con	khỉ	nữa?
Nhưng	cũng	chẳng	cần	săn	sóc	đến	con	Joli-Cœur.	Trong	khi	tôi	cho	chó
ăn	 thì	 nó	 đã	 vớ	 lấy	 một	 miếng	 ba	 tê	 chui	 xuống	 gầm	 bàn	 ngồi	 tọng	 đến
nghẹn	cổ.

Xong	đến	lượt	tôi,	tôi	cũng	cầm	một	khoanh	bánh.

Tôi	 không	 đến	 nỗi	 tọng	 cho	 nghẹn	 hầu	 nghẹn	 họng	 như	 con	 Joli-Cœur
nhưng	cũng	ăn	ngấu	ăn	nghiến	không	kém	nó.	Bà	chủ	rót	đầy	cốc	rượu	nho
cho	tôi	và	nói:

-	Tội	nghiệp	cháu	bé!
Còn	Arthur	không	nói	gì	cả.	Nó	giương	mắt	nhìn	chúng	tôi.	Thấy	chúng
tôi	ăn	ngon	miệng	như	thế,	chắc	là	nó	phải	kinh	ngạc	lắm,	vì	trong	cả	bọn
chúng	tôi,	đứa	nào	cũng	háu	ăn	như	đứa	nào.	Ngay	cả	con	Zerbino	cũng	vậy,
tuy	rằng	nó	cũng	đã	khá	no	bụng	với	miếng	thịt	đánh	cắp.	Arthur	hỏi:

-	Thế	tối	nay	anh	và	các	con	vật	định	ăn	ở	đâu	nếu	không	gặp	chúng	tôi?
-	Chắc	là	chúng	tôi	không	ăn	tối.
-	Thế	ngày	mai	ăn	ở	đâu?

-	Có	lẽ	ngày	mai	chúng	tôi	lại	may	mắn	gặp	được	người	tốt	như	hôm	nay.
Không	 tiếp	 chuyện	 tôi	 nữa,	 Arthur	 ngoảnh	 lại	 phía	 mẹ	 và	 hai	 người	 lại
trao	đổi	với	nhau	rất	lâu	bằng	thứ	tiếng	ngoại	quốc	mà	tôi	đã	nghe	thấy	vừa
rồi.	Hình	như	nó	muốn	xin	cái	gì	mà	mẹ	nó	không	muốn	cho,	hay	ít	ra	cũng
nêu	nhiều	điều	trở	ngại.	Bỗng	nhiên	nó	quay	đầu	lại	phía	tôi	vì	thân	mình	nó

không	cử	động	được.	Nó	nói:

-	Anh	ở	lại	đây	với	chúng	tôi	nhé?

Tôi	nhìn	nó	không	trả	lời.	Câu	hỏi	đột	ngột	quá.
-	Con	tôi	nó	hỏi	cháu	có	vui	lòng	ở	lại	đây	với	chúng	tôi	không?
-	Trên	chiếc	thuyền	này?

-	Phải,	trên	chiếc	thuyền	này.	Con	tôi	nó	ốm.	Thầy	thuốc	bắt	phải	buộc	nó
trên	một	tấm	gỗ	như	cháu	thấy	đấy.	Để	cho	nó	khỏi	buồn	chán,	tôi	đưa	nó	đi
chơi	trên	chiếc	thuyền	này.	Cháu	sẽ	ở	lại	đây	với	chúng	tôi.	Lũ	chó	và	con
khỉ	của	cháu	sẽ	biểu	diễn	cho	Arthur	xem.	Nó	sẽ	là	khán	giả	của	những	con
vật	ấy	đây.	Còn	cháu,	nếu	cháu	vui	lòng	thì	cháu	sẽ	đánh	thụ	cầm	cho	mẹ
con	 chúng	 tôi	 nghe.	 Như	 vậy	 cháu	 sẽ	 giúp	 ích	 cho	 chúng	 tôi	 và	 về	 phía
chúng	tôi	thì	có	lẽ	chúng	tôi	cũng	có	ích	cho	cháu.	Hàng	ngày	cháu	sẽ	khỏi
phải	đi	kiếm	khách	xem.	Cái	đó	không	phải	là	một	chuyện	dễ	dàng	đối	với
một	đứa	trẻ	vào	lứa	tuổi	cháu.

Đi	thuyền!	Tôi	chưa	hề	được	đi	thuyền	bao	giờ	và	được	đi	thuyền	là	điều
mong	 ước	 lớn	 của	 tôi.	 Tôi	 sẽ	 được	 sống	 trên	 thuyền,	 trên	 mặt	 nước,	 sung
sướng	 làm	 sao!	 Đó	 là	 ý	 nghĩ	 đầu	 tiên	 bừng	 lên	 trong	 trí	 tôi	 và	 làm	 cho	 óc
sáng	hẳn	lên.

Giấc	mơ	thú	vị	quá!	Chỉ	cần	suy	nghĩ	vài	giây	tôi	đủ	thấy	lời	đề	nghị	kia

rất	có	lợi	cho	tôi	và	người	đề	nghị	đó	quả	là	hào	hiệp.

Tôi	cầm	tay	bà	ta	mà	hôn.
Hình	như	bà	cảm	kích	về	cách	tỏ	lòng	biết	ơn	đó.	Thân	ái	và	gần	như	âu

yếm,	bà	lấy	tay	xoa	đầu	tôi	mấy	lần	và	nói:

-	Tội	nghiệp	cháu	bé!
Người	ta	đã	có	ý	muốn	tôi	gẩy	đàn	cho	nghe	thì	tôi	tưởng	nên	làm	hài	lòng
người	ta	ngay	chứ	không	nên	trì	hoãn.	Sự	sốt	sắng	là	một	cách	chứng	tỏ	phần
nào	 thiện	 chí	 và	 lòng	 biết	 ơn	 của	 mình.	 Tôi	 cầm	 cây	 đàn,	 đi	 mãi	 tận	 đằng
mũi	thuyền	và	bắt	đầu	gảy.

Lúc	 đó	 bà	 chủ	 đặt	 lên	 môi	 một	 chiếc	 còi	 nhỏ	 bằng	 bạc	 và	 huýt	 lên	 một

tiếng	lanh	lảnh.

Tôi	vội	ngừng	gảy	đàn	và	tự	hỏi	tại	sao	bà	ta	thổi	còi	như	thế.	Phải	chăng

bà	thổi	còi	vì	tôi	chơi	đàn	dở	hay	bà	muốn	bảo	tôi	ra	đi?

Vốn	để	ý	tới	tất	cả	mọi	việc	xung	quanh.	Arthur	đoán	được	mối	băn	khoăn

của	tôi.	Nó	nói:

-	Mẹ	tôi	thổi	còi	để	cho	ngựa	tiếp	tục	đi	đấy!
Thật	 vậy,	 con	 thuyền	 có	 ngựa	 kéo	 rời	 khỏi	 bờ	 và	 bắt	 đầu	 lướt	 trên	 mặt

nước	yên	lặng	của	con	sông	đào.	Nước	vỗ	róc	rách	vào	mạn	thuyền.	Cây	cối
ở	hai	bên	bờ	chạy	lùi	về	phía	sau	chúng	tôi	dưới	tia	nắng	xiên	khoai	của	mặt
trời.	Arthur	bảo:

-	Anh	đánh	đàn	đi!

Nó	 lấy	 đầu	 ra	 hiệu	 gọi	 mẹ	 nó	 lại	 gần.	 Nó	 cầm	 tay	 bà	 lên,	 giữ	 thật	 chặt
trong	hai	bàn	tay	nó	suốt	thời	gian	tôi	chơi	những	bản	nhạc	mà	thầy	tôi	đã
dạy.

XII.	NGƯỜI	BẠN	ĐẦU	TIÊN	CỦA	TÔI
Bà	mẹ	Arthur	là	người	Anh.	Tên	bà	là	Milligan.	Bà	góa	chồng.	Lúc	đầu
tôi	tưởng	Arthur	là	đứa	con	duy	nhất	của	bà,	về	sau	mới	biết	bà	còn	đứa	con
trưởng	bị	mất	tích	một	cách	bí	mật.	Người	ta	không	tìm	ra	được	dấu	vết	của
nó.	Sự	việc	ấy	xảy	ra	trong	lúc	ông	Milligan	đang	sắp	chết,	còn	bà	Milligan
thì	ốm	nặng	chẳng	biết	tí	gì	xung	quanh	bà	ta	cả.	Khi	bà	bình	phục	thì	chồng
bà	đã	chết	và	con	bà	đã	mất	tích	rồi.	Việc	tìm	tòi	do	người	em	chồng	bà	là
ông	James	Milligan	lo	liệu.	Chọn	ông	James	Milligan	vào	việc	này	thì	cũng
lạ	vì	ông	ta	có	những	quyền	lợi	đối	lập	với	chị	dâu.	Thật	vậy,	anh	ông	James
chết	không	con	thì	ông	ta	trở	thành	người	thừa	kế	của	ông	ấy.

Tuy	 vậy	 ông	 James	 Milligan	 cũng	 không	 được	 hưởng	 di	 sản	 của	 anh	 vì
rằng	bảy	tháng	sau	khi	chồng	chết,	bà	Milligan	lại	sinh	ra	một	đứa	con	trai,
đó	là	chú	bé	Arthur.[12]

Thầy	thuốc	bảo	rằng	thằng	bé	này	khẳng	kheo	và	bệnh	tật	thế,	chả	nuôi
được.	Nó	có	thể	chết	nay	chết	mai.	Lúc	ấy	ông	James	Milligan	mới	hẳn	là
người	 thừa	 kế	 tước	 vị	 và	 gia	 sản	 của	 anh	 ông.	 Luật	 thừa	 tự	 không	 phải	 ở
nước	 nào	 cũng	 giống	 nhau.	 Bên	 nước	 Anh	 trong	 một	 trường	 hợp	 nào	 đó,
pháp	luật	có	thể	cho	một	người	chú	đứa	trẻ	thừa	kế	chứ	không	phải	người
mẹ.

Đứa	cháu	trai	ra	đời	làm	cho	mối	hy	vọng	của	ông	James	Milligan	chậm

thực	hiện,	nhưng	không	làm	cho	nó	tiêu	tan.	Ông	ta	chỉ	có	việc	đợi	thôi.

Và	ông	ta	đợi.
Nhưng	mà	lời	báo	trước	của	các	ông	thầy	thuốc	chẳng	ứng	nghiệm.	Arthur
tuy	ốm	đau	quặt	quẹo	nhưng	không	chết	như	người	ta	dự	đoán.	Sự	chăm	sóc
của	bà	mẹ	đã	làm	cho	nó	sống.	Đó	là	một	điều	kỳ	điệu,	nhưng	ơn	trời	điều
kỳ	diệu	ấy	cũng	thường	hay	lặp	lại.

Dễ	 đến	 hai	 mươi	 lần	 người	 ta	 tưởng	 nó	 đi	 đời,	 nhưng	 hai	 mươi	 lần	 nó
được	cứu	sống.	Nó	bị	liên	tiếp	đôi	khi	còn	cùng	một	lúc	–	tất	cả	các	thứ	bệnh
tật	mà	trẻ	con	thường	hay	mắc	phải.

Thời	 gian	 gần	 đây	 nó	 lại	 mắc	 một	 chứng	 bệnh	 khủng	 khiếp	 gọi	 là	 lao
xương	 hông.	 Chỗ	 đau	 nằm	 ở	 hông.	 Để	 chữa	 bệnh	 này,	 người	 ta	 bảo	 phải
dùng	 nước	 có	 chất	 lưu	 hoàng.	 Bà	 Milligan	 bèn	 đến	 miền	 núi	 Pyrénées.
Nhưng	sau	khi	chữa	bằng	nước	có	chứa	chất	lưu	hoàng	không	kết	quả,	người
ta	 bèn	 bày	 một	 phương	 pháp	 điều	 trị	 khác.	 Theo	 cách	 này,	 người	 ốm	 phải
nằm	 duỗi	 dài	 ra	 không	 được	 đặt	 chân	 xuống	 đất.	 Do	 đó,	 bà	 Milligan	 mới
thuê	đóng	chiếc	thuyền	này	ở	thành	phố	Bordeaux.

Bà	không	đành	nhốt	con	bà	trong	một	căn	nhà.	Nó	đến	chết	vì	buồn	chán

hoặc	thiếu	khí	trời	mà	thôi.	Thằng	Arthur	không	đi	được	thì	cái	nhà	nó	ở	sẽ
đi	thay	cho	nó.

Người	ta	đã	biến	chiếc	thuyền	thành	ngôi	nhà	nổi	có	buồng	ngủ,	có	bếp,
có	buồng	khách	và	mái	hiên.	Tùy	theo	thời	tiết,	Arthur	ở	trong	phòng	khách
hay	ở	dưới	mái	hiên	này,	từ	sáng	chí	tối,	với	mẹ	nó	bên	cạnh.	Thế	là	cảnh	vật
diễn	qua	trước	mắt	nó,	nó	chỉ	cần	mở	mắt	ra	mà	nhìn.

Họ	khởi	hành	từ	Bordeaux	được	một	tháng	nay.	Sau	khi	ngược	dòng	sông
Garonne,	họ	đi	vào	kênh	Nam.	Từ	con	sông	đào	này	họ	sẽ	đi	tới	những	đầm
vũng	và	con	sông	đào	dọc	bờ	Địa	Trung	Hải.	Rồi	họ	sẽ	ngược	sông	Rhône,
sông	Saône,	chuyển	sang	sông	Loire	cho	tới	thị	trấn	Briare.	Ở	đấy	họ	rẽ	sang
con	sông	đào	cùng	tên	để	đến	sông	Seine	rồi	xuôi	dòng	sông	cho	tới	thành
phố	Rouen.	Đến	đó	hai	mẹ	con	sẽ	đáp	tàu	thủy	lớn	để	trở	về	nước	Anh.

Ngày	tôi	mới	đến,	tôi	chỉ	biết	có	cái	buồng	tôi	ở	trên	chiếc	thuyền	mang
tên	“Thiên	Nga”	này.	Buồng	tuy	bé	nhỏ	–	hai	thước	chiều	dài	và	độ	chừng
một	thước	chiều	rộng	–	nhưng	nó	là	buồng	tàu	thủy	mỹ	lệ	nhất,	kỳ	lạ	nhất
mà	trí	tưởng	tượng	của	trẻ	con	có	thể	ước	mơ.

Đồ	đạc	trong	phòng	chỉ	có	một	cái	tủ	có	ngăn	kéo.	Nhưng	cái	tủ	có	ngăn
kéo	đó	giống	như	cái	chai	vô	tận	của	nhà	vật	lý	học,	chứa	đựng	rất	nhiều	thứ.
Mặt	trên	của	cái	tủ	không	đóng	cứng	như	thường	lệ	mà	giơ	lên	đậy	xuống
được.	Nhấc	nó	lên	người	ta	thấy	ở	dưới	có	một	chiếc	giường	có	đầy	đủ	cả
chăn,	đệm,	gối.	Tất	nhiên	là	cái	giường	đó	cũng	chẳng	được	rộng	gì	cho	lắm.
Tuy	thế	nó	cũng	khá	lớn,	đủ	chỗ	để	nằm	ngủ	trong	đó	một	cách	thoải	mái.
Dưới	giường	có	 một	ngăn	 kéo	đựng	đủ	 các	đồ	 dùng	để	rửa	 mặt.	Bên	 dưới
nữa	lại	có	một	ngăn	kéo	khác	chia	ra	làm	nhiều	ô	trong	đó	có	thể	xếp	quần
áo.	Không	có	 bàn,	không	 có	ghế	để	 ngồi,	nghĩa	 là	không	có	 bàn	ghế	 đóng
theo	 kiểu	 thông	 thường.	 Nhưng	 sát	 vách	 về	 phía	 đầu	 giường	 có	 một	 mảnh
ván	khi	hạ	xuống	thì	thành	cái	bàn,	và	phía	chân	giường	có	một	mảnh	ván
khác	hạ	xuống	thì	thành	cái	ghế.	Ở	cạp	thuyền	khoét	một	cửa	sổ	tròn	có	tấm
kính	để	đóng	mở	lấy	ánh	sáng	và	không	khí.

Tôi	chưa	bao	giờ	được	trông	thấy	cái	gì	vừa	xinh	đẹp	vừa	sạch	sẽ	như	thế.
Tất	cả	đều	lát	ván	thông	quét	dầu.	Trên	nền	ván	trải	một	tấm	vải	sơn	kẻ	ô
đen	ô	trắng.

Nhưng	không	phải	chỉ	có	con	mắt	là	say	mê	mà	thôi	đâu.
Khi	tôi	cởi	áo	ngả	lưng	trên	giường,	tôi	có	một	cảm	giác	khoan	khoái	quả
là	mới	lạ.	Đây	là	lần	đầu	tiên	những	tấm	ván	lót	giường	mơn	trớn	chứ	không
phải	cào	xát	da	thịt	tôi.	Ở	nhà	má	Barberin	tôi	ngủ	trên	những	tấm	vải	lót	dệt
bằng	sợi	gai	cồm	cộm	và	xù	xì.	Đi	với	cụ	Vitalis	thì	chúng	tôi	thường	ngủ
trên	đống	rơm	hay	đống	cỏ	khô	không	có	vải	lót.	Mà	khi	ở	quán	trọ,	người	ta
có	đưa	vải	lót	giường	cho	chúng	tôi,	thì	hầu	như	bao	giờ	cùng	vậy,	vải	xấu

quá,	thà	rằng	nằm	ổ	rơm	tốt	còn	hơn.	Ở	trong	buồng	này	vải	lót	mới	thơm
mịn	màng	làm	sao!

Nó	mềm	mại	và	thơm	tho	quá!	Và	cái	nệm	quả	là	êm	hơn	những	lá	cây
thông	trên	đó	tôi	vừa	ngủ	đêm	hôm	trước.	Cảnh	đêm	yên	lặng	không	đáng	lo
ngại	 nữa.	 Trong	 bóng	 tối	 cũng	 không	 có	 gì	 xôn	 xao.	 Những	 vì	 sao	 mà	 tôi
nhìn	 thấy	 qua	 khung	 cửa	 sổ	 tròn	 chỉ	 nói	 với	 tôi	 những	 lời	 khuyến	 khích,
những	lời	tin	tưởng	ở	tương	lai.

Mặc	dù	tôi	được	nằm	ngủ	trên	một	cái	giường	êm	ấm,	mới	tờ	mò	sáng	tôi
đã	dậy,	vì	tôi	áy	náy	không	biết	những	tài	tử	của	tôi	đêm	qua	ngủ	ngáy	ra
sao.

Tôi	thấy	cả	bọn	vẫn	còn	ở	nguyên	chỗ	tối	hôm	trước	tôi	đã	xếp	đặt	cho
chúng	và	hãy	còn	ngủ	đàng	hoàng,	tưởng	chừng	như	con	thuyền	này	là	nhà
của	chúng	từ	mấy	tháng	nay	rồi.	Khi	tôi	đến	thì	mấy	con	chó	trở	dậy	vui	vẻ
lại	gần	tôi	để	đòi	vuốt	ve	như	lệ	thường	những	buổi	sáng	sớm.	Chỉ	có	một
mình	con	Joli-Cœur	không	động	đậy,	tuy	nó	đã	he	hé	mắt.	Nó	lại	còn	ngáy	ồ
ồ	như	một	cái	kèn	đồng	cỡ	lớn.

Không	cần	phải	suy	nghĩ	nhiều,	tôi	cũng	hiểu:	ông	Joli-Cœur	vốn	là	hiện
thân	của	tự	ái,	ông	nổi	giận	lên	rất	dễ	dàng,	và	khi	đã	giận	thì	dỗi	rất	lâu.	Giờ
đây	ông	bực	tức	vì	tôi	đã	không	mang	ông	theo	vào	trong	buồng	tôi	và	ông
tỏ	thái	độ	bất	bình	bằng	cách	giả	vờ	ngủ.

Tôi	không	thể	giải	thích	cho	Joli-Cœur	vì	lý	do	gì	mà	bất	đắc	dĩ	tôi	phải
để	nó	ở	lại	trên	sàn	thuyền.	Tôi	cảm	thấy	tôi	có	lỗi	với	nó,	ít	ra	là	xét	vẻ	bề
ngoài.	Tôi	bèn	ẵm	nó	lên	tay	và	vỗ	về	nó	để	tỏ	lòng	hối	hận.	Thoạt	đầu	nó
vẫn	dỗi.	Nhưng	vốn	tính	tình	luôn	luôn	thay	đổi	nên	lát	sau	nó	đã	nghĩ	đến
chuyện	 khác.	 Bằng	 điệu	 bộ,	 nó	 nói	 cho	 tôi	 hiểu	 rằng	 nếu	 cho	 nó	 lên	 bộ	 đi
chơi	với	tôi	thì	nó	sẽ	tha	thứ	cho	tôi.

Người	thủy	thủ	tôi	trông	thấy	cầm	lái	hôm	trước	cũng	đã	dậy	và	đang	rửa
sàn	thuyền.	Bác	ta	vui	lòng	bắc	một	tấm	ván	làm	cầu	và	thế	là	cả	đoàn	chúng
tôi	đi	lên	bờ	cỏ.

Tôi	nô	đùa	với	đàn	chó	và	con	Joli-Cœur.	Tôi	chạy,	tôi	nhảy	hào	hố,	tôi
leo	cây	chơi	đùa	như	thế	thì	thời	gian	đi	rất	nhanh.	Khi	chúng	tôi	trở	về	thì
ngựa	đã	thắng	vào	thuyền	và	buộc	vào	một	cây	bạch	dương	ở	trên	con	đường
dùng	cho	việc	kéo	thuyền.	Chúng	nó	chỉ	đợi	ngọn	roi	vung	lên	là	đi	ngay.
Tôi	vội	vàng	xuống	thuyền.

Vài	phút	sau	người	ta	mở	dây	buộc	thuyền.	Bác	thủy	thủ	cầm	tay	lái,	anh
đánh	 ngựa	 lên	 yên,	 cái	 ròng	 rọc	 xỏ	 dây	 kéo	 rít	 lên.	 Thế	 là	 chúng	 tôi	 lên
đường.

Đi	thuyền	mới	thích	thú	làm	sao!	Trên	đường	ngựa	đi	nước	kiệu	và	chúng

tôi	 lướt	 nhẹ	 nhàng	 trên	 mặt	 nước	 mà	 không	 cảm	 thấy	 có	 một	 sự	 lay	 động
nào.	Rừng	cây	hai	bên	bờ	chạy	nhanh	về	phía	sau.	Chỉ	nghe	thấy	tiếng	nước
vỗ	mạn	thuyền	róc	rách	chen	với	tiếng	nhạc	đeo	ở	cổ	ngựa.

Thuyền	 lướt	 tới.	 Nghiêng	 mình	 trên	 cạp,	 tôi	 ngắm	 nhìn	 những	 cây	 bạch
dương	rễ	ăn	sâu	trong	đám	cỏ	tươi,	những	cây	bạch	dương	vươn	mình	kiêu
hãnh	và	lắc	lư	những	cành	lá	luôn	luôn	xao	động	trong	không	khí	yên	lặng
buổi	ban	mai.	Từng	dẫy	dài	bạch	dương	xếp	thành	hàng,	dọc	theo	bờ	sông,
làm	thành	một	bức	bình	phong	rậm	rạp,	màu	xanh,	nó	chắn	những	tia	nắng
xiên	ngang	của	mặt	trời,	chỉ	để	lọt	tới	chỗ	chúng	tôi	một	thứ	ánh	sáng	êm	dịu
đã	được	sàng	lọc	qua	các	cành	lá.	Từng	chỗ,	mặt	nước	đen	nhánh	như	che
phủ	những	vực	thẳm	không	thể	dò	được.	Trái	lại	chỗ	khác,	mặt	nước	trải	ra
thành	một	lớp	trong	suốt	để	thấy	cả	những	viên	đá	cuội	bóng	loáng	và	những
lá	cỏ	mịn	màng	như	nhung	ở	dưới	đáy	sông.

Tôi	đang	say	sưa	lặng	ngắm,	chợt	nghe	thấy	nói	đến	tên	tôi	ở	sau	lưng.
Tôi	 ngoảnh	 lại:	 Người	 ta	 vừa	 khênh	 Arthur	 nằm	 trên	 tấm	 gỗ	 ra.	 Mẹ	 nó

đứng	bên	nó.	Nó	hỏi:

-	Anh	ngủ	có	ngon	không?	Ngủ	ngon	hơn	ngủ	giữa	cánh	đồng	chứ?
Tôi	đến	gần	và	cố	tìm	những	lời	lịch	sự	để	nói	với	Arthur	đồng	thời	cũng

có	ý	nói	với	cả	bà	mẹ	nữa.	Arthur	lại	hỏi:

-	Thế	mấy	con	chó	đâu?
Tôi	gọi	lũ	chó	và	con	Joli-Cœur	lại.	Đàn	chó	chạy	đến	chào	và	con	Joli-
Cœur	 thì	 nhăn	 nhó	 như	 những	 khi	 nó	 đoán	 ra	 rằng	 nó	 sắp	 phải	 biểu	 diễn.
Nhưng	 buổi	 sáng	 hôm	 đó	 người	 ta	 không	 nói	 đến	 chuyện	 biểu	 diễn.	 Bà
Milligan	đặt	con	vào	chỗ	khuất	bóng	nắng	và	ngồi	cạnh	nó.	Bà	hỏi	tôi:
-	Cháu	hãy	đem	chó	và	khỉ	đi	nhé!	Arthur	và	bác	sắp	làm	việc	đây.
Tôi	nghe	lời	và	cùng	với	bầy	thú	đi	ra	mãi	đằng	mũi	thuyền.
Không	biết	thằng	nhỏ	ốm	yếu	đáng	thương	ấy	làm	được	việc	gì	mà	bảo	là

làm	việc?

Tôi	thấy	bà	mẹ	bắt	nó	đọc	thuộc	lòng	một	bài	học	và	bà	ta	mở	một	quyển
sách	 để	 dõi	 theo.	 Arthur	 nằm	 trên	 tấm	 gỗ	 mà	 đọc	 bài,	 người	 không	 nhúc
nhích.

Nói	là	nó	cố	đọc	thì	đúng	hơn	vì	nó	ngập	ngừng	nhiều	quá.	Nó	không	nói
được	lấy	ba	tiếng	trơn	tru.	Nhiều	khi	nó	còn	nhầm	lẫn	nữa.	Mẹ	nó	mắng	nó
một	cách	nhẹ	nhàng	nhưng	cương	quyết.	Bà	nói:

-	Anh	không	thuộc	bài	ngụ	ngôn.
Nghe	thấy	bà	gọi	con	là	anh,	tôi	cho	là	một	điều	kỳ	dị	vì	khi	đó	tôi	chưa
biết	rằng	người	Anh	thường	xưng	hô	như	thế	khi	họ	nói	với	nhau	bằng	tiếng

Pháp.	Arthur	kêu	lên	ảo	não:

-	Chao!	Mẹ	ơi!

-	Hôm	nay	anh	còn	phạm	nhiều	lỗi	hơn	hôm	qua	nữa.
-	Con	đã	cố	học.
-	Và	anh	không	thuộc.

-	Con	không	thể	học	thuộc.
-	Tại	sao?
-	Con	không	biết…	tại	con	không	thể	học	được…	con	ốm	đau.

-	Anh	không	ốm	ở	đầu.	Mẹ	không	bao	giờ	chịu	để	cho	anh	không	học	tập

được	gì	cả	và	lấy	cớ	là	ốm	đau	để	rồi	lớn	lên	trở	thành	người	dốt	nát.

Tôi	cho	là	bà	Milligan	quá	nghiêm	khắc	nhưng	bà	vẫn	nói	năng	ôn	tồn,	âu

yếm.

-	Tại	sao	anh	không	chịu	học	bài	để	làm	phiền	lòng	mẹ?

-	Thưa	mẹ,	con	không	học	được.	Con	nói	thành	thật	với	mẹ	là	con	không

thể	nào	học	được.

Arthur	 bắt	 đầu	 khóc.	 Nhưng	 bà	 Milligan	 không	 nao	 núng	 vì	 những	 giọt
nước	mắt	của	nó,	mặc	dù	bà	có	vẻ	cảm	động	và	phiền	lòng	nữa	như	bà	nói.
Bà	tiếp:

-	Sáng	nay	mẹ	cũng	muốn	để	anh	chơi	với	Rémi	và	đàn	chó	nhưng	mà	chỉ

được	chơi	khi	nào	anh	đọc	thuộc	bài	ngụ	ngôn	không	phạm	lỗi.

Nói	xong	bà	đưa	quyển	sách	cho	Arthur	và	đi	vài	bước	như	thể	sắp	vào

trong	khoang	thuyền,	để	mặc	cho	con	nằm	trên	tấm	gỗ.

Arthur	khóc	nức	nở.	Đứng	ở	chỗ	tôi	cũng	nghe	thấy	tiếng	ngẹn	ngào	của

nó.

Sao	bà	Milligan	lại	có	thể	khắc	nghiệt	với	chú	bé	đáng	thương	này	vậy?
Bà	vẫn	tỏ	ra	yêu	nó	thắm	thiết	kia	mà!	Nó	không	học	được	bài;	có	phải	lỗi
tại	nó	đâu.	Có	lẽ	là	tại	bệnh	tật	của	nó.	Ấy	vậy	mà	bà	định	bỏ	đi	không	an	ủi
nó	một	lời.

Nhưng	bà	không	bỏ	đi.	Bà	không	vào	trong	khoang	thuyền	mà	trở	lại	với

con	bà.	Bà	nói:

-	Anh	có	muốn	mẹ	cùng	học	với	anh	thử	xem	không?
-	Ồ!	Thưa	mẹ	vâng,	cùng	học.
Bà	bèn	lại	ngồi	gần	nó.	Bà	cầm	quyển	sách	và	bắt	đầu	đọc	khe	khẽ	bài	ngụ

ngôn	nhan	đề	là	Chó	sói	và	cừu	non.	Arthur	đọc	theo	bà	từng	chữ,	từng	câu.

Khi	đọc	xong	bài	ngụ	ngôn	ba	lần,	bà	trao	quyển	sách	cho	Arthur	bảo	nó

học	một	mình.	Rồi	bà	vào	trong	thuyền.

Arthur	liền	đọc	bài	ngụ	ngôn.	Từ	chỗ	tôi	đứng	tôi	trông	thấy	môi	nó	mấp

máy.	Rõ	ràng	là	nó	học	bài	và	chăm	chú	học.

Nhưng	sự	chuyên	cần	của	nó	chẳng	được	mấy	chốc.	Mắt	nó	rời	khỏi	sách.

Môi	nó	mấp	máy	chậm	hơn	rồi	đột	nhiên	dừng	hẳn	lại.

Nó	không	đọc	nữa,	nó	không	học	nữa.
Mắt	nó	đang	vơ	vẩn	đó	đây	thì	gặp	mắt	tôi.	Tôi	lấy	tay	ra	hiệu	cho	nó	để
khuyên	nó	tiếp	tục	học	bài	đi.	Nó	khẽ	mỉm	cười	với	tôi	ra	ý	cám	ơn	tôi	đã
nhắc	nhở	nó	và	lại	nhìn	vào	sách.

Nhưng	rồi	mắt	nó	lại	ngước	lên	nhìn	hai	bên	bờ	sông,	hết	bờ	này	đến	bờ

kia.

Vì	nó	không	nhìn	về	phía	tôi	nên	tôi	đứng	lên	cốt	để	cho	nó	chú	ý.	Và	khi
nó	đã	trông	thấy	tôi	thì	tôi	lấy	tay	trỏ	vào	quyển	sách.	Nó	lại	cầm	sách	lên
ngượng	nghịu.

Rủi	thay,	hai	phút	sau	một	con	chim	bói	cá	xẹt	qua	trước	thuyền	như	một

mũi	tên,	để	lại	một	làn	xanh	đằng	sau	nó.

Arthur	ngẩng	đầu	lên	nhìn	theo	con	chim.	Khi	hình	ảnh	đó	tan	biến	thì	nó

lại	nhìn	tôi.	Rồi	nó	nói:

-	Tôi	không	thể	học	được	tuy	tôi	muốn	lắm.
Tôi	bước	lại	gần	nó.	Tôi	nói:
-	Ấy	thế	mà	cái	bài	ngụ	ngôn	này	cũng	chẳng	lấy	gì	làm	khó	cho	lắm.
-	Ồ!	Trái	lại	khó	lắm	chứ!
-	 Tôi	 thấy	 nó	 cũng	 dễ	 thôi.	 Khi	 nghe	 mẹ	 anh	 đọc	 tôi	 cũng	 đã	 nhớ	 được

đấy.

Nó	mỉm	cười	ngờ	vực.	Tôi	tiếp:
-	Anh	có	muốn	tôi	đọc	cho	anh	nghe	không?
-	Muốn	làm	gì	cái	chuyện	không	thể	có	ấy?

-	Không	đâu,	không	phải	là	không	thể	đâu.	Tôi	cứ	thử	đọc	nhé?	Anh	cầm

lấy	sách.

Nó	cầm	quyển	sách	lên	và	tôi	bắt	đầu	đọc.	Nó	chỉ	phải	nhắc	tôi	có	ba,	bốn

lần	thôi.	Nghe	hết	bài,	nó	reo:
-	Chao	ôi!	Anh	thuộc	rồi!
-	 Cũng	 chưa	 thuộc	 lắm	 đâu!	 Nhưng	 từ	 giờ	 trở	 đi	 thì	 chắc	 tôi	 đọc	 không

vấp	váp	gì	nữa.

-	Anh	làm	thế	nào	mà	học	được	thế?
-	 Tôi	 lắng	 nghe	 mẹ	 anh	 đọc.	 Tôi	 chăm	 chú	 nghe	 chứ	 không	 nhìn	 những

vật	chung	quanh	tôi.

Nó	đỏ	mặt	nhìn	đi	chỗ	khác.	Sau	một	phút	bẽ	bàng	nó	nói:
-	Tôi	hiểu	anh	đã	lắng	nghe	như	thế	nào	rồi,	tôi	sẽ	cố	gắng	lắng	nghe	như
anh.	Nhưng	mà	anh	làm	thế	nào	mà	nhớ	nổi	tất	cả	những	chữ	ấy	nhỉ?	Nó	cứ
rối	beng	trong	trí	nhớ	của	tôi.

Tôi	đã	làm	thế	nào?	Tôi	cũng	chẳng	biết	nữa,	vì	tôi	chưa	hề	nghĩ	tới	câu

đó.	Tuy	vậy	tôi	cố	tự	mình	tìm	hiểu	để	giải	thích	cho	nó.	Tôi	trả	lời:

-	Trong	bài	ngụ	ngôn	này	nói	gì?	Tôi	tự	hỏi	mình	thế.	Nói	về	một	con	cừu.
Thế	là	tôi	bắt	đầu	nghĩ	tới	những	con	cừu.	Rồi	tôi	nghĩ	tới	chuyện	chúng	nó
đang	làm	gì:	“Đàn	cừu	đang	sống	an	toàn	trong	chuồng”.	Tôi	trông	thấy	lũ
cừu	nằm	và	ngủ	ở	trong	chuồng	vì	chúng	nó	an	toàn.	Khi	tôi	đã	trông	thấy
chúng	nó	rồi	thì	tôi	không	quên	nữa.

-	 Được	 rồi.	 –	 Nó	 nói.	 –	 Tôi	 cũng	 trông	 thấy	 chúng	 nó:	 “Đàn	 cừu	 đang
sống	 an	 toàn	 trong	 chuồng”.	 Tôi	 trông	 thấy	 có	 con	 trắng,	 có	 con	 đen.	 Tôi
trông	thấy	những	con	cừu	cái	và	những	con	cừu	non.	Tôi	trông	thấy	cả	cái
chuồng.	Chuồng	làm	bằng	những	bức	phên	thưa.

-	Thế	anh	sẽ	không	quên	nữa	chứ?

-	Ồ!	không.
-	Thường	thì	ai	trông	coi	cừu?
-	Chó.
-	Khi	không	cần	phải	trông	coi	cừu,	bởi	vì	cừu	đã	được	an	toàn,	thì	mấy

con	chó	làm	gì?

-	Chúng	chẳng	có	việc	gì	mà	làm	cả.
-	Thế	thì	chúng	nó	có	thể	ngủ	được.	Vậy	chúng	ta	nói:	“Mấy	con	chó	đều

ngủ	cả”.

-	Đúng	rồi,	thật	dễ	dàng.
-	Đấy,	có	phải	thật	là	dễ	không?	Bây	giờ	chúng	ta	nghĩ	đến	chuyện	khác.

Cùng	với	lũ	chó	thì	còn	có	ai	trông	coi	cừu	nữa?

-	Người	chăn	cừu.

-	Nếu	cừu	đã	an	toàn	rồi	thì	người	chăn	cừu	chẳng	có	gì	mà	làm.	Thế	anh

ta	có	thể	dùng	thì	giờ	làm	gì	nhỉ?

-	Để	thổi	sáo.
-	Anh	có	trông	thấy	anh	ta	không?

-	Anh	ta	ở	đâu	nhỉ?
-	Ở	dưới	bóng	một	cây	du	to.

-	Anh	ta	có	một	mình	thôi	ư?
-	Không,	anh	ta	cùng	ngồi	với	các	anh	chăn	cừu	láng	giềng.
-	Vậy	nếu	anh	trông	thấy	cừu,	chuồng	cừu,	chó	và	người	chăn	cừu	thì	anh

có	thể	đọc	thuộc	đoạn	đầu	bài	ngụ	ngôn	không	nhỉ?

-	Có	lẽ	được.
-	Hãy	đọc	thử	xem	nào.
Nghe	tôi	nói	thế	và	giảng	cho	nó	hiểu	cách	làm	thế	nào	để	học	thuộc	được
một	bài	mới	dầu	tưởng	chừng	như	khó	lắm,	Arthur	vừa	cảm	động	vừa	lo	sợ
nhìn	tôi.	Hình	như	nó	chưa	tin	lắm	những	điều	tôi	nói	là	sự	thật.	Tuy	vậy,
sau	vài	giây	do	dự,	nó	quả	quyết:

“Đàn	 cừu	 đang	 sống	 an	 toàn	 trong	 chuồng.	 Mấy	 con	 chó	 đều	 ngủ	 cả.

Người	chăn	cừu	thổi	sáo	dưới	bóng	cây	du	to	cùng	với	các	bạn	láng	giềng”.

Thế	rồi	nó	vỗ	tay	reo	lên:
-	Tôi	thuộc	rồi	mà!	Tôi	không	phạm	lỗi	nào	cả.

-	Thế	anh	có	muốn	học	nốt	bài	ngụ	ngôn	bằng	cách	ấy	không?
-	 Muốn	 chứ!	 Có	 anh,	 tôi	 chắc	 chắn	 là	 sẽ	 học	 được.	 Ôi	 chà!	 Mẹ	 sẽ	 bằng

lòng	lắm	nhỉ.

Thế	là	nó	học	nốt	bài	ngụ	ngôn	như	đã	đọc	mấy	câu	đầu.

Chưa	đầy	mười	lăm	phút	sau	nó	đã	thuộc	làu.	Nó	đang	đọc	trôi	chảy	thì

mẹ	nó	ra	đứng	sau	chúng	tôi.

Thoạt	tiên	bà	ta	có	ý	giận	vì	thấy	chúng	tôi	tụm	với	nhau:	bà	tưởng	chúng

tôi	tụm	nhau	để	chơi	đùa.	Nhưng	Arthur	không	để	bà	ta	nói	nửa	lời.	Nó	reo:

-	Con	thuộc	bài	rồi!	Chính	anh	ấy	đã	dạy	con	đấy!
Bà	 Milligan	 ngạc	 nhiên	 nhìn	 tôi	 và	 chắc	 là	 bà	 sắp	 hỏi	 tôi	 thế	 nào	 đây!
Nhưng	không	đợi	bảo.	Arthur	bắt	đầu	đọc	bài	Chó	sói	và	cừu	non.	Nó	đọc
với	vẻ	đắc	thắng	và	vui	vẻ,	không	ngập	ngừng,	không	sai	tiếng	nào.

Trong	 khi	 đó	 tôi	 nhìn	 bà	 Milligan.	 Tôi	 thấy	 gương	 mặt	 xinh	 đẹp	 của	 bà
sáng	bừng	một	nụ	cười,	rồi	hình	như	là	bà	rơm	rớm	nước	mắt.	Nhưng	vì	lúc
đó	bà	cúi	xuống	choàng	hai	tay	ôm	con	bà	và	âu	yếm	hôn	nó	nên	tôi	không
biết	bà	có	khóc	không.	Arthur	nói:

-	Những	chữ	suông	thì	thật	ngốc.	Nó	chả	có	nghĩa	lý	gì.	Chỉ	có	sự	vật	thì
mới	trông	thấy	rõ.	Anh	Rémi	đã	làm	cho	con	trông	thấy	người	chăn	cừu	với
ống	sáo.	Khi	con	vừa	học	vừa	ngước	mắt	lên	thì	con	không	nghĩ	gì	đến	mọi

thứ	 chung	 quanh	 con,	 con	 trông	 thấy	 ống	 sáo	 của	 người	 chăn	 cừu	 và	 con
nghe	điệu	nhạc	anh	ta	thổi.	Mẹ	có	muốn	con	hát	cái	điệu	ấy	không?

Thế	là	Arthur	hát	một	bài	hát	buồn	buồn	bằng	tiếng	Anh.

Lần	này	thì	bà	Milligan	khóc	thật	sự.	Khi	bà	đứng	lên,	tôi	trông	thấy	mấy
giọt	nước	mắt	của	bà	trên	má	Arthur.	Bà	lại	gần	tôi,	cầm	tay	tôi.	Bà	xiết	tay
tôi	thật	nhẹ	nhàng	êm	ái,	làm	cho	tôi	cảm	động.	Bà	nói:

-	Cháu	là	một	đứa	bé	ngoan.
Tôi	kể	lể	đầy	đủ	câu	chuyện	nhỏ	vừa	xảy	ra	đây	để	cho	mọi	người	hiểu	sự
thay	đối	về	địa	vị	của	tôi	bắt	đầu	từ	ngày	hôm	ấy.	Hôm	trước	người	ta	coi	tôi
là	một	thằng	bé	làm	xiếc	chó,	khỉ	và	dùng	tôi	với	những	con	chó,	con	khỉ	của
tôi	để	làm	vui	cho	một	cậu	bé	ốm.	Nhưng	cái	việc	học	bài	vừa	rồi	đã	tách	tôi
ra	khỏi	bầy	chó	và	khỉ.	Tôi	trở	thành	một	người	bạn,	gần	như	một	người	bạn
thân	của	Arthur.

Phải	 nói	 ngay	 cái	 chuyện	 này	 mà	 mãi	 về	 sau	 tôi	 mới	 biết:	 đó	 là	 việc	 bà
Milligan	rất	buồn	lòng	nhận	thấy	con	bà	không	học	hành	gì	được	cả,	hay	nói
đúng	hơn,	không	thể	học	hành	gì	được.	Tuy	rằng	nó	ốm	nhưng	bà	vẫn	muốn
cho	nó	học	tập.	Ấy	cũng	vì	bệnh	còn	kéo	dài	nên	bà	muốn	ngay	từ	bây	giờ
rèn	cho	trí	óc	thằng	bé	những	tập	quán	thích	hợp	để	tới	khi	nó	khỏi	bệnh	thì
nó	có	thể	học	bù	lại	cái	thời	gian	đã	bỏ	mất.

Nhưng	cho	tới	ngày	hôm	đó,	bà	đã	không	thành	công.	Arthur	không	phải
là	 một	 đứa	 bé	 ương	 bướng,	 không	 chịu	 học,	 nhưng	 nó	 không	 tài	 nào	 tập
trung	tư	tưởng,	không	tài	nào	chuyên	cần	cho	được.	Đưa	sách	vào	tay	nó	thì
nó	không	phản	kháng,	nó	gần	như	vui	lòng	xòe	tay	ra	để	nhận	lấy	là	khác.
Nhưng	mà	trí	óc	nó	thì	nó	lại	không	mở	ra.	Y	như	một	cái	máy,	nó	nhắc	lại
một	 cách	 vô	 ý	 thức	 những	 chữ	 người	 ta	 cố	 nhồi	 vào	 trong	 đầu	 óc	 nó,	 chữ
được	chữ	mất,	có	thể	nói	mất	nhiều	hơn	là	được.

Do	đó	mẹ	nó	rất	buồn	và	thất	vọng	về	nó.	Cũng	do	đó,	bà	rất	hài	lòng	khi
nghe	nó	đọc	thuộc	một	bài	ngụ	ngôn	vừa	học	cùng	với	tôi	trong	nửa	tiếng
đồng	hồ.	Cũng	cái	bài	ngụ	ngôn	đấy,	bà	ta	đã	mất	mấy	ngày	trời	mà	không
tài	nào	làm	cho	nó	nhớ	được.

Bây	 giờ,	 khi	 nghĩ	 tới	 những	 ngày	 sống	 trên	 thuyền	 gần	 bà	 Milligan	 và
Arthur,	tôi	thấy	đó	là	những	ngày	tươi	đẹp	nhất	trong	thời	niên	thiếu	của	tôi.
Arthur	yêu	tôi	bằng	một	tình	bạn	nồng	nhiệt,	về	phía	tôi,	một	mối	thiện	cảm
tự	 nhiên	 đã	 làm	 cho	 tôi	 coi	 nó	 như	 anh	 em	 ruột	 thịt,	 không	 suy	 nghĩ	 gì.
Chúng	 tôi	 không	 cãi	 nhau	 bao	 giờ.	 Mặc	 dù	 là	 chủ	 nhân,	 chẳng	 khi	 nào	 nó
mảy	may	có	ý	trịnh	thượng	với	tôi.	Và	riêng	tôi	cũng	không	thấy	mảy	may
rụt	rè	lúng	túng	với	nó.	Tôi	không	hề	nghĩ	là	mình	có	thể	như	thế.

Cái	 đó	 chắc	 là	 do	 tôi	 ít	 tuổi	 mà	 chưa	 am	 hiểu	 việc	 đời.	 Nhưng	 mà	 chắc

chắn	một	phần	nào	cũng	do	tính	tình	tế	nhị	và	lòng	tốt	của	bà	Milligan.	Bà
thường	nói	năng	với	tôi	như	thể	tôi	là	con	của	bà	vậy.

Vả	 lại	 cuộc	 du	 hành	 trên	 thuyền	 này	 thật	 là	 kỳ	 diệu.	 Chẳng	 có	 giờ	 phút

nào	buồn	chán	hay	mệt	nhọc.

Từ	sáng	chí	tối,	tất	cả	giờ	giấc	của	chúng	tôi	đều	được	sử	dụng	đầy	đủ.
Từ	khi	có	con	đường	xe	lửa	thì	người	ta	không	tới	xem	kênh	Nam	và	cũng
chẳng	buồn	biết	đến	con	sông	đào	ấy	nữa.	Ấy	thế	mà	nó	là	một	trong	những
cảnh	kỳ	thú	của	nước	Pháp	đấy.

Từ	Villefranche	de	Lauraguais	chúng	tôi	đi	Avignonnet,	rồi	từ	Avignonnet
đi	vào	miền	núi	đá	Naurouse.	Ở	Naurouse	có	đài	kỷ	niệm	ông	Riquet,	người
đã	 đào	 ra	 con	 kênh	 này.	 Đài	 dựng	 ngay	 trên	 đường	 phân	 thủy	 giữa	 những
con	sông	chảy	ra	Đại	Tây	Dương	và	những	con	sông	chảy	ra	Địa	Trung	Hải.

Rồi	chúng	tôi	đi	qua	Castelnaudary,	thành	phố	của	máy	xay,	đoạn	xuyên
qua	Carcassonne,	thành	phố	trung	cổ.	Chúng	tôi	vượt	cống	Fouserannes	rất
đáng	xem	vì	có	tám	ngăn	phối	hợp.	Từ	cống	ấy	thuyền	đổ	xuống	Béziers.

Ở	miền	nào	đẹp	mắt	thì	mỗi	ngày	chúng	tôi	đi	chỉ	mấy	dặm.	Trái	lại	qua

nơi	nào	phong	cảnh	đơn	điệu	chúng	tôi	đi	nhanh	hơn.

Tùy	 phong	 cảnh	 hai	 bên	 đường	 mà	 chúng	 tôi	 đi	 hay	 ở,	 đi	 chậm	 hoặc	 đi
nhanh.	Chúng	tôi	không	vướng	víu	về	những	việc	có	thể	làm	bận	tâm	những
khách	đi	đường	khác.	Chúng	tôi	không	cần	phải	đi	những	đoạn	đường	dài	để
cho	tới	một	quán	trọ	mới	chắc	chắn	là	có	chỗ	ăn	chỗ	ngủ.	Cứ	đúng	giờ	là	bữa
ăn	dọn	ra	dưới	mái	hiên.	Chúng	tôi	vừa	ăn	vừa	bình	thản	ngắm	quang	cảnh
mỗi	lúc	mỗi	thay	đổi	hai	bên	bờ.	Về	chiều,	bất	luận	gặp	trời	tối	chỗ	nào	là
chúng	tôi	đỗ	lại	ở	chỗ	ấy	cho	đến	khi	trời	sáng.

Tuy	là	đi	nhưng	lại	luôn	luôn	ở	trong	nhà	mình	nên	chúng	tôi	không	hề	có
những	buổi	tối	nhàn	rỗi	vô	sự	thường	thường	là	buồn	tẻ	và	dài	dằng	dặc	với
khách	 du	 lịch	 thông	 thường.	 Trái	 lại	 đối	 với	 chúng	 tôi,	 thời	 giờ	 buổi	 tối
dường	như	ngắn	ngủi	quá.	Giờ	đi	ngủ	chợt	đến	vào	lúc	chúng	tôi	chưa	nghĩ
đến	chuyện	ngủ	nghê	tí	nào.

Khi	thuyền	đỗ	lại,	nếu	trời	lạnh	thì	mọi	người	đều	ở	trong	phòng	khách.
Người	ta	đốt	một	ngọn	lửa	nhỏ	để	xua	tan	khí	ẩm	ướt	và	sương	mù	có	hại
cho	 sức	 khỏe	 người	 ốm.	 Rồi	 người	 ta	 mang	 đèn	 ra.	 Arthur	 được	 đặt	 nằm
trước	bàn.	Tôi	ngồi	gần	nó.	Bà	Milligan	giở	cho	chúng	tôi	xem	những	quyển
sách	tranh	và	những	tập	ảnh.	Cũng	như	con	thuyền	được	đóng	riêng	để	phục
vụ	cuộc	hành	trình	đặc	biệt	trên	sông	này,	những	sách	vở	và	tranh	ảnh	ở	đây
đã	được	lựa	chọn	thích	hợp	với	cuộc	du	lịch.

Khi	chúng	tôi	bắt	đầu	mỏi	mắt	thì	bà	Milligan	lại	mở	một	quyển	sách	ra
đọc	cho	chúng	tôi	nghe	những	đoạn	chúng	tôi	ưa	thích	và	có	thể	hiểu	được.

Hoặc	 là	 gấp	 tất	 cả	 sách,	 ảnh	 lại	 bà	 kể	 cho	 chúng	 tôi	 nghe	 những	 truyền
thuyết,	những	sự	kiện	lịch	sử	liên	quan	đến	các	vùng	vừa	đi	qua.	Bà	vừa	kể
vừa	chăm	chú	nhìn	vào	mặt	con	bà.	Thật	là	cảm	động	khi	thấy	bà	không	tiếc
công	phu	khó	nhọc	để	tìm	những	từ	vừa	ý,	dùng	những	chữ	thật	dễ	hiểu.

Trong	 những	 buổi	 tối	 đẹp	 trời,	 tôi	 cũng	 đóng	 một	 vai	 trò	 tích	 cực.	 Tôi
xách	cây	thụ	cầm	đi	lên	bộ	tìm	đến	một	chỗ	hơi	xa	một	chút,	đứng	nấp	vào
bóng	cây	và	hát	tất	cả	các	bài	hát,	chơi	tất	cả	các	điệu	nhạc	tôi	thuộc.	Arthur
rất	 thích	 thú	 được	 nghe	 âm	 nhạc	 trong	 cảnh	 đêm	 yên	 tĩnh	 mà	 mắt	 không
trông	thấy	người	gảy	đàn.	Thỉnh	thoảng	nó	gọi	bảo	tôi:	“Nữa	đi”,	và	tôi	lại
gảy	lại	bài	tôi	vừa	mới	chấm	dứt.

Cảnh	sống	ở	đó	quả	là	êm	đẹp	và	sung	sướng	đối	với	một	đứa	trẻ	như	tôi,
một	đứa	trẻ	rời	khỏi	túp	lều	của	má	Barberin	chỉ	để	theo	ông	cụ	Vitalis	trên
đường	thiên	lý.	Món	khoai	tây	rắc	muối	của	bà	mẹ	nuôi	tội	nghiệp	của	tôi	so
với	những	bánh	mứt,	nước	quả	đông,	bánh	kem,	bánh	ngọt	của	chị	nấu	bếp
nhà	bà	Milligan	thật	khác	xa.	Những	thời	đi	bộ	từng	chặng	đường	dài	trong
bùn	 lầy	 dưới	 mưa	 dầu	 nắng	 dãi	 lủi	 thủi	 sau	 gót	 chủ,	 so	 với	 cuộc	 du	 hành
bằng	thuyền	này	cũng	thật	là	trái	ngược.

Nhưng	mà	nói	cho	công	bằng	đối	với	mình	thì	trong	cuộc	sống	mới	này,
tôi	cảm	thấy	sung	sướng	về	tinh	thần	hơn	là	về	những	sự	hưởng	thụ	vật	chất.
Phải,	bánh	của	bà	Milligan	ngon	thật	đấy.	Phải,	không	bị	đói,	không	khổ	vì
rét	 vì	 bức,	 cái	 đó	 thật	 dễ	 chịu.	 Nhưng	 mà	 những	 tình	 cảm	 thắm	 thiết	 tràn
ngập	lòng	tôi	còn	dễ	chịu	và	tốt	đẹp	hơn	những	cái	đó	biết	bao.

Đã	hai	lần	tôi	được	thấy	mối	thân	tình	ràng	buộc	tôi	với	những	người	tôi
thương	bị	cắt	đứt	hoặc	gián	đoạn.	Lần	đầu	tôi	bị	rứt	ra	khỏi	tay	má	Barberin.
Lần	thứ	hai	tôi	phải	xa	lìa	cụ	Vitalis	và	thế	là	hai	lần	tôi	phải	sống	cô	đơn	ở
trên	đời,	không	nơi	nương	tựa,	không	người	nhờ	cậy,	chỉ	đánh	bạn	với	mấy
con	thú	của	tôi	thôi.	Ấy	thế	mà	trong	lúc	cô	quạnh,	trong	lúc	khốn	cùng,	tôi
đã	tìm	thấy	có	người	yêu	mến	tôi	và	để	cho	tôi	yêu	mến:	một	người	phụ	nữ
đẹp,	hiền	hậu,	nhã	nhặn	và	âu	yếm,	một	đứa	bé	cùng	lứa	tuổi	tôi,	đối	xử	với
tôi	như	anh	em	ruột	thịt.	Đó	là	điều	sung	sướng	biết	bao	đối	với	một	trái	tim
đang	khao	khát	yêu	thương	như	tôi.

Biết	bao	lần	nhìn	thấy	Arthur	xanh	xao,	rầu	rĩ	nằm	dài	trên	tấm	ván,	tôi
đâm	ra	thèm	muốn	hạnh	phúc	của	nó,	mặc	dù	tôi	vẫn	khỏe	mạnh,	sức	vóc
dường	 này!	 Không	 phải	 thèm	 muốn	 cảnh	 sống	 đầy	 đủ	 của	 nó,	 không	 phải
thèm	muốn	những	sách	vở,	những	thứ	đồ	chơi	sang	trọng	của	nó,	cả	chiếc	du
thuyền	kia	tôi	cũng	không	ham.	Tôi	chỉ	thèm	cái	tình	thương	yêu	của	bà	mẹ
nó	đối	với	nó.

Được	yêu	thương	như	vậy,	phải	biết	là	nó	sung	sướng	nhé!	Mỗi	ngày	nó
được	bà	ôm	hôn	đến	những	hai	mươi	bận.	Và	nó	cũng	được	âu	yếm	ôm	hôn

cái	bà	phu	nhân	xinh	đẹp	ấy.	Còn	tôi	thì	mỗi	khi	bà	đưa	tay	ra	cho	tôi	bắt,	tôi
chỉ	dám	chạm	vào	se	sẽ	thôi.

Thế	rồi	tôi	buồn	rầu	chạnh	nghĩ	chả	bao	giờ	tôi	có	một	bà	mẹ	hôn	tôi	và
để	cho	tôi	hôn.	Có	lẽ	một	ngày	kia	tôi	gặp	lại	má	Barberin	và	đó	là	một	niềm
vui	lớn.	Nhưng	mà	dẫu	sao	bây	giờ	tôi	không	thể	gọi	“Má”	đối	với	bà	y	như
ngày	xưa,	vì	má	không	phải	là	mẹ	đẻ	của	tôi.

Cô	đơn,	có	lẽ	tôi	phải	chịu	cô	đơn	mãi	mãi!
Cái	 ý	 nghĩ	 ấy	 làm	 cho	 tôi	 thích	 thú	 bội	 phần	 khi	 thấy	 mình	 được	 bà

Milligan	và	Arthur	đối	xử	âu	yếm.

Tôi	thấy	không	nên	khó	tính,	đòi	hỏi	nhiều	quá	về	cái	phần	hạnh	phúc	của
mình	ở	trên	thế	gian	này.	Không	có	mẹ,	không	anh	em,	không	gia	đình	thì	có
bè	bạn	cũng	đủ	sung	sướng	rồi.

Tôi	phải	tự	lấy	làm	sung	sướng	và	thực	sự	tôi	đã	sung	sướng	hoàn	toàn.
Tuy	nhiên,	những	thói	quen	mới	kia	dù	có	êm	ái	dễ	chịu	đến	đâu	đi	nữa,

cũng	sắp	đến	lúc	tôi	phải	rời	bỏ	để	trở	lại	với	đời	sống	trước	đây.

XIII.	ĐỨA	TRẺ	NHẶT	ĐƯỢC
Đi	thế	này	thời	gian	trôi	qua	rất	nhanh,	sắp	đến	lúc	chủ	tôi	được	ra	khỏi

nhà	tù.	Đó	là	một	nguồn	vui,	đồng	thời	lại	là	một	việc	làm	cho	tôi	bối	rối.

Càng	đi	xa	tỉnh	Toulouse	thì	ý	nghĩ	ấy	càng	làm	cho	tôi	bứt	rứt.
Đi	thuyền	như	thế	này	thì	thật	là	thú	vị.	Chẳng	vất	vả	mà	cũng	chẳng	lo
âu.	Nhưng	mà	rồi	đây	lại	phải	đi	bộ	ngược	trở	lại	chặng	đường	đã	vượt	qua
dưới	nước.

Cái	đó	sẽ	ít	thú	vị	hơn,	không	còn	giường	êm,	không	còn	bánh	kem.	bánh

ngọt.	Không	còn	những	buổi	tối	ngồi	quanh	bàn	nữa.

Cái	điều	làm	cho	tôi	xúc	động	sâu	sắc	hơn	nhiều	là	phải	xa	lìa	Arthur	và
bà	 Milligan.	 Phải	 từ	 bỏ	 tình	 thương	 yêu	 của	 những	 người	 ấy,	 phải	 mất	 họ
cũng	như	đã	mất	má	Barberin.	Vậy	ra	tôi	chỉ	yêu	thương	và	được	yêu	thương
để	rồi	phải	xa	lìa	một	cách	phũ	phàng,	những	người	tôi	cứ	muốn	sống	suốt
đời	bên	cạnh.	Không	có	cách	gì	có	thể	đoàn	tụ	họ	lại	được	sao?

Niềm	băn	khoăn	này	là	đám	mây	mù	độc	nhất	lởn	vởn	trong	những	ngày

rạng	rỡ	ấy.

Rồi	một	hôm	tôi	quyết	định	nói	với	bà	Milligan	cái	điều	làm	cho	tôi	bận
lòng	và	cũng	hỏi	bà	xem	muốn	trở	về	thành	phố	Toulouse	thì	phải	đi	mất	bao
nhiêu	ngày	đường.	Tôi	muốn	đứng	đợi	chủ	tôi	ở	trước	cổng	nhà	lao	lúc	chủ
tôi	bước	ra	khỏi	cổng.	Nghe	thấy	nói	tôi	đi,	Arthur	la	lớn:

-	Tôi	không	muốn	cho	anh	Rémi	đi	đâu!
Tôi	 trả	 lời	 cho	 nó	 biết	 rằng	 tôi	 không	 được	 tự	 do	 về	 thân	 thể,	 tôi	 thuộc
quyền	chủ	tôi.	Bố	mẹ	tôi	đã	đem	tôi	cho	thuê	cho	nên	tôi	phải	tiếp	tục	theo
giúp	việc	chủ	tôi	khi	ông	cụ	cần	đến.	Tôi	nói	đến	bố	mẹ	tôi	nhưng	không	nói
rõ	là	không	phải	bố	mẹ	đẻ.	Vì	nói	như	vậy	thì	lại	phải	thú	nhận	rằng	tôi	chỉ
là	một	đứa	trẻ	người	ta	bắt	được	đem	về	nuôi.

-	Mẹ	ơi!	Phải	giữ	Rémi	lại.	–	Arthur	nói	tiếp.

Ngoài	việc	học	hành	ra,	Arthur	được	bà	mẹ	nuông	chiều,	nó	muốn	xoay

bà	thế	nào,	bà	cũng	xuôi	theo.	Bà	Milligan	trả	lời:

-	Mẹ	cũng	rất	sung	sướng	nếu	giữ	được	anh	Rémi	ở	lại.	Anh	mến	anh	ấy
và	chính	mẹ	cũng	yêu	quí	anh	ấy	lắm.	Nhưng	mà	muốn	giữ	anh	ấy	ở	lại	với
chúng	 ta	 thì	 phải	 có	 đủ	 hai	 điều	 kiện	 mà	 anh	 ấy	 cũng	 như	 mẹ,	 chúng	 ta
không	thể	định	đoạt.	Điều	thứ	nhất	là	Rémi	muốn	ở	lại	với	chúng	ta…

-	Ồ!	Rémi	muốn	lắm	chứ.	–	Arthur	ngắt	lời.	–	Có	phải	không	Rémi?	Anh

không	muốn	trở	về	Toulouse	chứ?

-	Điều	kiện	thứ	hai.	–	Bà	Milligan	nói	tiếp	không	đợi	tôi	trả	lời.	–	Là	ông

chủ	anh	ấy	có	bằng	lòng	từ	bỏ	quyền	làm	chủ	của	ông	ta	đối	với	anh	ấy!

-	Hỏi	Rémi,	hỏi	Rémi	cái	đã.	–	Arthur	theo	đuổi	ý	nghĩ	của	nó,	ngắt	lời

mẹ.

Cụ	Vitalis	đối	với	tôi	là	một	ông	chủ	tốt,	điều	đó	đã	hẳn.	Tôi	biết	ơn	ông
cụ	 đã	 chăm	 sóc	 tôi	 và	 dạy	 tôi	 học	 tập.	 Nhưng	 tôi	 không	 thể	 so	 sánh	 cuộc
sống	bên	cạnh	chủ	tôi	với	cuộc	sống	mà	bà	Milligan	dành	cho	tôi.	Mặt	khác,
tôi	 thú	 nhận	 như	 thế	 này	 không	 phải	 là	 không	 hối	 hận:	 Không	 chỉ	 đem	 so
sánh	 tình	 yêu	 thương	 mà	 bà	 Milligan	 và	 Arthur	 đã	 gây	 nên	 trong	 lòng	 tôi.
Khi	tôi	nghĩ	thế	tôi	tự	bảo	rằng	tôi	yêu	chuộng	những	người	xa	lạ	mới	quen
ấy	hơn	cụ	Vitalis,	là	một	điều	không	tốt.	Nhưng	dù	sao	việc	nó	như	thế	đấy,
tôi	yêu	thắm	thiết	bà	Milligan	và	Arthur.	Bà	Milligan	lại	tiếp:

-	Trước	khi	trả	lời,	anh	Rémi	còn	phải	suy	nghĩ.	Mẹ	không	hứa	với	anh	ấy
chỉ	một	cuộc	sống	có	vui	chơi	và	du	ngoạn,	mẹ	còn	hứa	cả	một	cuộc	sống
lao	động	nữa.	Anh	ấy	phải	học,	phải	chịu	khó,	phải	cặm	cụi	đèn	sách,	phải
theo	dõi	Arthur	trong	việc	học	tập.	Anh	Rémi	cần	cân	nhắc	giữa	cái	lối	sống
đó	với	cảnh	sống	tự	do	trên	đường	thiên	lý.

-	Thưa	bà,	không	phải	so	sánh	cân	nhắc	gì	nữa.	–	Tôi	nói.	–	Những	việc	bà

đề	ra	đó	cháu	thấy	đối	với	cháu	rất	hay.

-	Đấy	mẹ	xem!	Anh	Rémi	sẵn	lòng	mà?	–	Arthur	reo	lên	như	vậy	rồi	vỗ
tay.	Rõ	ràng	là	tôi	vừa	làm	cho	Arthur	hết	lo	sợ.	Khi	mẹ	nó	nói	đến	học	tập
và	sách	vở,	tôi	thấy	nó	lo	lắng	ra	mặt.	Nếu	tôi	từ	chối	thì	sao?	Vốn	dĩ	nó	ngại
sách.	Cho	nên	nó	lo	tôi	cũng	ngại	sách	mà	từ	chối,	chắc	nó	lo	tợn	lắm.	May
sao	tôi	lại	không	sợ	cái	thứ	ấy.	Sách	không	những	không	làm	cho	tôi	hoảng
mà	còn	quyến	rũ	tôi.	Thật	ra	thì	tôi	mới	biết	đến	sách	ít	lâu	nay	thôi.	Những
sách	 đó	 làm	 cho	 tôi	 thích	 thú	 hơn	 là	 phiền	 lòng.	 Cho	 nên	 đề	 nghị	 của	 bà
Milligan	khiến	tôi	rất	sung	sướng.	Tôi	hoàn	toàn	thành	thật	khi	tôi	cảm	ơn	bà
về	lòng	hào	hiệp	đó.	Nếu	cụ	Vitalis	đồng	ý	thì	tôi	không	phải	rời	bỏ	chiếc
thuyền	Thiên	Nga	này,	tôi	sẽ	không	phải	từ	bỏ	cuộc	sống	dễ	chịu	này,	tôi	sẽ
không	phải	lìa	Arthur	và	mẹ	nó.

Bà	Milligan	nói	tiếp:
-	Bây	giờ	chúng	ta	còn	phải	được	ông	chủ	anh	ấy	đồng	ý.	Mẹ	sẽ	viết	thư
cho	 ông	 cụ	 để	 mời	 ông	 cụ	 đến	 gặp	 chúng	 ta	 ở	 thị	 trấn	 Cette,	 vì	 chúng	 ta
không	thể	quay	trở	lại	Toulouse	được.	Mẹ	sẽ	gửi	tiền	tàu	cho	ông	cụ	và	cắt
nghĩa	cho	ông	cụ	rõ	tại	sao	chúng	ta	không	đi	xe	lửa	đến	được.	Mẹ	hy	vọng
ông	cụ	sẽ	nhận	lời	mời	của	chúng	ta	mà	đến	đây.	Nếu	ông	cụ	đồng	ý	lời	đề
nghị	của	mẹ	thì	chúng	ta	chỉ	còn	phải	thỏa	thuận	với	bố	mẹ	Rémi	nữa	thôi,
vì	cũng	cần	phải	hỏi	ý	kiến	họ.

Cho	đến	lúc	đó,	câu	chuyện	diễn	ra	rất	vừa	ý	tôi	y	như	có	một	bà	tiên	nhân

hậu	đã	đụng	chiếc	đũa	thần	vào	tôi.	Nhưng	mà	những	lời	sau	cùng	đã	phũ
phàng	kéo	tôi	từ	cõi	mộng	trở	về	thực	tế	buồn	tênh.

Hỏi	ý	kiến	mẹ	tôi	ư?

Chắc	chắn	là	bố	mẹ	tôi	sẽ	nói	cái	điều	mà	tôi	muốn	giấu.	Tôi	là	đứa	trẻ	mà

người	ta	nhặt	được,	sự	thật	ấy	sẽ	phơi	trần.

Thế	là	Arthur,	có	thể	là	bà	Milligan	sẽ	không	nhận	tôi	nữa.
Tôi	rụng	rời	thảng	thốt.

Bà	Milligan	ngạc	nhiên	nhìn	tôi	và	hỏi	han	tôi,	nhưng	tôi	không	dám	trả
lời	câu	hỏi	của	bà.	Bà	tưởng	tôi	bối	rối	vì	ông	chủ	sắp	đến	nên	không	hỏi
nữa.

Cũng	 may	 mà	 sự	 việc	 xảy	 ra	 vào	 buổi	 tối	 trước	 giờ	 đi	 ngủ	 một	 chút.
Chẳng	mấy	chốc	tôi	đã	thoát	khỏi	con	mắt	tò	mò	của	Arthur.	Tôi	đi	về	phòng
vừa	lo	ngại	vừa	suy	nghĩ	lung	tung.

Đây	 là	 đêm	 thao	 thức	 đầu	 tiên	 của	 tôi	 trên	 thuyền	 Thiên	 Nga.	 Phải	 nói
rằng	tôi	trằn	trọc	quá	đỗi,	cứ	chập	chờn	trong	mộng	mị	và	thấy	đêm	dài	mãi
như	không	muốn	sáng	ra.

Làm	gì	bây	giờ?	Và	nói	thế	nào	đây?
Tôi	chẳng	tìm	ra	cách	nào	cả.
Sau	 khi	 đã	 cân	 nhắc	 lại	 hàng	 trăm	 lần	 những	 ý	 nghĩ	 giống	 nhau,	 chọn
những	cách	giải	quyết	trái	ngược	nhau,	cuối	cùng	tôi	dừng	lại	với	cách	tiện
nhất	và	tầm	thường	nhất,	là	không	làm	gì	cả	và	không	nói	gì	cả.	Tôi	sẽ	mặc
cho	sự	việc	diễn	ra	thế	nào	thì	hay	thế	ấy	vì	không	thể	làm	gì	hơn.

Có	lẽ	cụ	Vitalis	không	chịu	rời	bỏ	tôi	ra.	Trong	thâm	tâm	đang	dằn	vặt	dữ
dội,	tôi	vừa	mong	vừa	sợ	sự	việc	xảy	ra	như	vậy.	Trong	trường	hợp	ông	cụ
không	nhận	lời,	tôi	sẽ	ra	đi	và	khỏi	phải	nói	sự	thật.	Tôi	sợ	sự	thật	ghê	gớm,
sợ	bị	phát	giác	đến	nỗi	phải	thiết	tha	mong	mỏi	ông	cụ	Vitalis	không	nhận
lời	bà	Milligan	và	hai	bên	không	thể	thỏa	thuận	về	tôi.

Như	thế	thì	hẳn	tôi	sẽ	phải	xa	Arthur	và	bà	mẹ	nó,	xa	luôn	và	không	bao
giờ	được	gặp	lại	nữa	cũng	nên.	Nhưng	được	cái	là	họ	sẽ	không	giữ	những	kỷ
niệm	xấu	về	tôi.

Viết	 thư	 cho	 chủ	 tôi	 ba	 ngày	 thì	 bà	 Milligan	 nhận	 được	 thư	 trả	 lời.	 Cụ
Vitalis	 cho	 biết	 vắn	 tắt	 là	 cụ	 ấy	 lấy	 làm	 hân	 hạnh	 đáp	 lại	 lời	 mời	 của	 bà
Milligan	và	sẽ	đi	chuyến	tàu	hai	giờ	đến	tỉnh	Cette	vào	thứ	bảy	tới.

Tôi	 xin	 phép	 bà	 Milligan	 ra	 đón	 ông	 cụ.	 Tôi	 dắt	 cả	 đàn	 chó	 và	 con	 khỉ

Joli-Cœur	cùng	đi.

Mấy	con	chó	có	vẻ	lo	ngại	như	đoán	biết	có	việc	gì	xảy	ra.	Con	Joli-Cœur

thản	nhiên	như	không.	Còn	tôi	thì	rất	xúc	động.	Biết	bao	xung	đột	đã	diễn	ra
trong	đầu	óc	dốt	nát	của	tôi.	Tôi	đứng	ở	một	góc	sân	ga,	tay	giữ	xích	ba	con
chó	và	ôm	con	Joli-Cœur	trong	áo	vét.	Tôi	đứng	chờ	nhưng	chẳng	nhìn	thấy
gì	xảy	ra	xung	quanh.

Chính	mấy	con	chó	báo	cho	tôi	biết	tàu	tới	và	chúng	đã	đánh	hơi	thấy	chủ
chúng	tôi.	Đang	đứng	yên	thì	tự	nhiên	tôi	thấy	bị	lôi	về	phía	trước.	Vì	không
đề	phòng	nên	tôi	không	giữ	được	mấy	con	chó	lại.	Chúng	nó	vừa	chạy	vừa
vui	vẻ	sủa	vang.	Liền	ngay	sau	đó	tôi	thấy	chúng	nó	nhảy	nhót	sau	lưng	cụ
Vitalis.	Cụ	vẫn	mặc	bộ	quần	áo	thường	ngày.	Nhanh	chân	hơn	mặc	dù	không
mềm	dẻo	bằng	các	bạn,	con	Capi	nhảy	tót	lên	tay	chủ,	còn	con	Zerbino	và
con	Dolce	thì	quấn	quýt	bên	chân.

Đến	 lượt	 tôi	 lại	 gần.	 Cụ	 Vitalis	 đặt	 con	 Capi	 xuống	 đất	 ôm	 chặt	 tôi	 vào

lòng.	Lần	đầu	tiên	cụ	hôn	tôi.	Cụ	nhắc	đi	nhắc	lại	mãi:

-	Chào	anh	bạn	thân	mến![13]
Chủ	tôi	không	bao	giờ	khắc	nghiệt	với	tôi,	nhưng	cũng	không	hay	vuốt	ve
mơn	trớn.	Tôi	chưa	quen	với	cảnh	tỏ	tình	bồng	bột	ấy.	Tôi	cảm	động	đến	rớt
nước	mắt,	vì	lúc	bấy	giờ	lòng	tôi	dễ	se	lại	mà	cũng	dễ	mở	ra.

Tôi	nhìn	ông	cụ.	Tôi	nhận	thấy	ở	trong	tù	ông	cụ	đã	già	đi	nhiều.	Lưng	cụ

còng	xuống,	mặt	cụ	xanh	đi	và	môi	cụ	nhợt	nhạt.

-	Thế	nào?	–	Ông	cụ	nói.	–	Cháu	thấy	ông	khác	xưa	lắm	phải	không?	Nhà
tù	 là	 một	 chỗ	 nghỉ	 chân	 không	 tốt	 và	 buồn	 chán	 là	 một	 bệnh	 nguy	 hiểm.
Nhưng	từ	giờ	thì	sẽ	khá	hơn.

Rồi	cụ	chuyển	sang	chuyện	khác.	Cụ	nói:

-	Thế	cái	bà	viết	thư	cho	ông,	cháu	làm	thế	nào	mà	quen	bà	ấy?
Tôi	bèn	kể	cho	cụ	nghe	tôi	gặp	chiếc	thuyền	Thiên	Nga	như	thế	nào,	và	vì
sao	từ	đó	tôi	ở	với	bà	Milligan	và	con	trai	bà.	Tôi	thuật	lại	những	điều	ấy	với
ông	cụ.	Câu	chuyện	của	tôi	đã	dài	tôi	lại	còn	cố	kéo	dài	vì	sợ	phải	kể	đến
đoạn	cuối,	phải	nói	đến	cái	việc	làm	tôi	sợ	hãi.	Giờ	thì	có	lẽ	không	khi	nào
tôi	dám	nói	với	chủ	tôi	là	tôi	mong	muốn	ông	cụ	đồng	ý	với	bà	Milligan	và
Arthur	để	cho	tôi	ở	lại.

Nhưng	tôi	khỏi	phải	thú	thực	điều	ấy	với	ông	cụ,	vì	câu	chuyện	chưa	đến
đoạn	cuối	thì	chúng	tôi	đã	đến	khách	sạn	bà	Milligan	trọ	rồi.	Vả	lại	ông	cụ
chẳng	nói	gì	với	tôi	về	bức	thư	của	bà	Milligan,	cũng	không	đả	động	gì	đến
những	đề	nghị	của	bà	ta	trong	thư.

Khi	chúng	tôi	bước	vào	khách	sạn	ông	cụ	hỏi:
-	Thế	bà	ấy	đợi	ông	đấy	à?
-	Vâng,	để	cháu	dẫn	ông	đến	buồng	bà	ấy.

-	Không	cần!	Cháu	cho	ông	biết	buồng	bà	ấy,	và	đứng	ở	đây	với	bầy	chó

và	con	Joli-Cœur,	chờ	ông	xuống.

Hễ	chủ	tôi	đã	nói	thì	tôi	quen	vâng	lời	và	không	tranh	luận.	Tuy	vậy	lần
này	 tôi	 cũng	 liều	 góp	 ý	 kiến	 xin	 phép	 ông	 cụ	 cho	 tôi	 cùng	 đi	 vào	 gặp	 bà
Milligan.	Điều	đó	tôi	cho	là	tự	nhiên	và	hợp	lý	thôi.	Nhưng	ông	lấy	tay	ra
hiệu	 và	 bảo	 tôi	 im.	 Tôi	 đành	 vâng	 lời	 và	 ngồi	 đợi	 trên	 chiếc	 ghế	 dài	 của
khách	 sạn	 với	 đàn	 chó	 quanh	 tôi.	 Chúng	 nó	 cũng	 muốn	 đi	 theo	 ông	 cụ.
Nhưng	cũng	giống	như	tôi,	chúng	nó	cũng	không	dám	cưỡng	lại	mệnh	lệnh
của	ông	cụ.	Cụ	Vitalis	biết	cách	chỉ	huy	lắm.

Tại	sao	cụ	Vitalis	không	muốn	cho	tôi	dự	cuộc	nói	chuyện	giữa	ông	với	bà

Milligan?

Tôi	tự	hỏi	như	vậy	và	xoay	câu	hỏi	ấy	đủ	hướng	đủ	chiều.	Tôi	chưa	tìm

được	câu	trả	lời	thì	ông	cụ	đã	quay	trở	lại.	Cụ	bảo:

-	 Thôi	 cháu	 vào	 từ	 biệt	 bà	 ấy	 đi.	 Ông	 đợi	 cháu	 ở	 đây.	 Mười	 phút	 nữa

chúng	ta	lên	đường.

Vài	phút	trước	đây	tôi	hết	sức	phân	vân.	Nhưng	giờ	đây	tôi	lại	ngẩn	người

trước	quyết	định	đó.	Chờ	mấy	phút	thấy	tôi	không	nhúc	nhích	cụ	nói	tiếp:

-	Thế	nào?	Cháu	không	hiểu	ông	nói	gì	à?	Còn	đứng	ngây	ra	như	phỗng

ấy.	Mau	lên	chứ.

Ông	cụ	không	quen	nói	xẵng	với	tôi	bao	giờ.	Từ	khi	tôi	ở	với	ông	cụ,	chưa

lần	nào	ông	cụ	nặng	lời	với	tôi	đến	như	vậy.

Chẳng	hiểu	gì,	tôi	như	cái	máy,	đứng	lên	làm	theo	lệnh	ông	cụ.	Nhưng	sau

khi	đi	được	vài	bước	tôi	hỏi:

-	Thế	ông	đã	nói…
-	Ông	đã	nói	rằng	cháu	cần	cho	ông	cũng	như	ông	cũng	cần	cho	cháu.	Do

đó	ông	không	thể	nhường	cháu	cho	ai	được.	Thôi	đi	đi	rồi	trở	lại	đây!

Câu	nói	đó	làm	cho	tôi	lấy	lại	được	can	đảm.	Bởi	vì	cái	lo	người	ta	biết
mình	là	đứa	trẻ	nhặt	ám	ảnh	tôi	đến	nỗi	tôi	cho	rằng	mình	phải	đi	gấp	như
thế	là	vì	ông	chủ	đã	kể	hết	lại	lai	lịch	của	mình	rồi.

Bước	vào	buồng	bà	Milligan,	tôi	thấy	Arthur	đang	khóc	và	mẹ	nó	thì	cúi

xuống	dỗ	nó.	Nó	kêu	to:

-	Anh	Rémi	ơi,	anh	không	chịu	đi	đấy	chứ?

Bà	Milligan	trả	lời	thay	tôi,	giải	thích	cho	nó	nghe	là	tôi	phải	vâng	lời.
-	Tôi	đã	yêu	cầu	chủ	anh	để	anh	ở	lại	đây	với	mẹ	con	tôi.	–	Bà	nói	với	tôi

với	một	giọng	làm	tôi	ứa	nước	mắt.

-	Nhưng	chủ	anh	không	bằng	lòng,	chẳng	làm	thế	nào	lay	chuyển	ông	cụ

được.

-	Ông	ấy	là	một	người	độc	ác!	–	Arthur	kêu.

-	Không,	ông	cụ	không	phải	là	người	độc	ác	đâu.	–	Bà	Milligan	nói	tiếp.	–
Ông	cụ	cần	anh,	hơn	nữa	tôi	thấy	ông	cụ	yêu	thương	anh	thực	sự.	Vả	lại	lời
lẽ	của	ông	cụ	là	lời	lẽ	của	bậc	chính	nhân	quân	tử,	một	người	thanh	cao	tuy
nghèo	 khó.	 Để	 giải	 thích	 vì	 sao	 ông	 cụ	 từ	 chối,	 cụ	 đã	 trả	 lời	 như	 thế	 này:
“Tôi	thương	yêu	thằng	bé	này	và	nó	cũng	yêu	thương	tôi.	Tập	sống	ở	đời	bên
cạnh	tôi	gian	khổ	lắm,	nhưng	sẽ	bổ	ích	cho	nó	hơn	cái	vị	trí	tôi	tớ	trá	hình
mà	bà	sẽ	vô	hình	dành	cho	nó.	Bà	cho	nó	học	tập,	bà	giáo	dục	nó,	cũng	có
như	vậy.	Bà	bồi	dưỡng	trí	tuệ	cho	nó,	cũng	có	như	vậy.	Nhưng	bà	không	rèn
luyện	tính	khí	cho	nó	được.	Nó	không	thể	là	con	bà	được.	Nó	sẽ	là	con	tôi.
Sống	với	tôi	vẫn	hơn	là	làm	một	thứ	đồ	chơi	cho	cậu	con	trai	ốm	yếu	của	bà,
mặc	dù	trông	chú	bé	thật	hiền	lành	và	dễ	yêu.	Phần	tôi,	tôi	cũng	sẽ	dậy	nó
học”.

-	Nhưng	ông	cụ	không	phải	là	bố	Rémi	mà!	–	Arthur	kêu	to.
-	Ông	cụ	không	phải	là	bố	anh	ấy,	cái	đó	đúng.	Nhưng	ông	cụ	là	chủ	của
anh	ấy.	Rémi	thuộc	quyền	ông	cụ,	vì	bố	mẹ	Rémi	đã	cho	ông	cụ	mướn	Rémi.
Hiện	nay	Rémi	phải	tuân	lời	ông	cụ.

-	Con	không	bằng	lòng	để	cho	Rémi	đi	đâu.
-	Nhưng	mà	phải	để	cho	anh	ấy	đi	theo	chủ.	Mẹ	mong	sẽ	không	còn	lâu

nữa.	Mẹ	sẽ	viết	thư	cho	bố	mẹ	anh	ấy	và	dàn	xếp	với	họ.

-	Ồ!	Không!	–	Tôi	kêu	lên.
-	Thế	nào,	tại	sao	lại	không?
-	Ồ	đừng	thế!	Cháu	xin	bà!
-	Chỉ	còn	cách	ấy	thôi	cháu	ạ.
-	Cháu	xin	bà,	bà	đừng	làm	thế!
Chắc	chắn	là	bà	Milligan	không	nói	tới	bố	mẹ	tôi,	thì	có	lẽ	tôi	đã	kéo	dài

cuộc	từ	biệt	này	quá	cái	mười	phút,	đồng	hồ	mà	chủ	tôi	đã	dành	cho	tôi.

-	Bố	mẹ	cháu	ở	Chavanon,	có	phải	không	cháu?	–	Bà	Milligan	nói	tiếp.

Tôi	không	trả	lời,	bước	lại	gần	Arthur,	ôm	lấy	nó	và	hôn	hai	ba	lần.	Tôi	đã
đặt	trong	mấy	cái	hôn	ấy	tất	cả	tình	thân	ái	của	tôi.	Rồi	dằng	tay	nó	ra,	tôi	trở
lại	phía	bà	Milligan	quỳ	xuống	và	hôn	tay	bà.

-	Tội	nghiệp	con!	–	Bà	vừa	nói	vừa	cúi	xuống.
Và	bà	hôn	lên	trán	tôi.

Tôi	đứng	lên	ngay	và	chạy	ra	phía	cửa.

-	Arthur	ơi,	tôi	sẽ	yêu	thương	anh	mãi	mãi!	–	Tôi	nói	giọng	nức	nở.	–	Còn

bà,	thưa	bà,	không	bao	giờ	cháu	quên	bà!

-	Rémi!	Rémi!	–	Arthur	kêu.

Tôi	chẳng	nghe	thấy	gì	nữa,	tôi	đã	ra	ngoài	và	đóng	cửa	lại.
Phút	sau	tôi	lại	ở	bên	cạnh	chủ	tôi.
Ông	cụ	nói:

-	Thôi	lên	đường,	các	con!
Chúng	tôi	theo	con	đường	Frontignan	ra	khỏi	thành	phố	Cette.
Thế	là	tôi	đã	từ	biệt	người	bạn	đầu	tiên	của	tôi	để	lại	lao	vào	cuộc	sống

phiêu	lưu.

Nếu	tôi	không	phóng	đại	hậu	quả	của	một	thành	kiến	xấu	xa	để	rồi	hoảng

hốt	sợ	sệt,	thì	tôi	đã	có	thể	tránh	được	cuộc	sống	bấp	bênh	cay	đắng	ấy.

XIV.	TUYẾT	VÀ	SÓI
Thế	là	tôi	lại	lẽo	đẽo	theo	gót	ông	chủ	tôi.	Dây	quai	đàn	căng	thẳng	trên
vai	 ê	 ẩm,	 tôi	 lại	 đi	 mải	 miết	 trên	 những	 con	 đường	 thiên	 lý,	 dầm	 mưa	 dãi
nắng,	trong	gió	bụi,	trong	bùn	lầy.	Tôi	lại	phải	đóng	vai	thằng	ngốc	ở	những
nơi	công	cộng.	Tôi	lại	cười,	lại	khóc	để	mua	vui	cho	chư	vị	khán	giả.	Đang
sống	êm	ấm	thì	lại	phải	đi	lang	thang,	sự	thay	đổi	ấy	đối	với	tôi	cũng	thực	là
khổ,	vì	thói	 thường	hễ	 sống	sung	sướng	 là	người	 ta	chóng	quen	 đi.	Tôi	 cứ
thấy	 buồn	 chán	 mệt	 nhọc.	 Trước	 kia,	 khi	 chưa	 được	 hưởng	 hai	 tháng	 của
những	người	sung	sướng,	tôi	làm	gì	biết	những	giây	phút	đen	tối	ấy!

Ở	với	bà	Milligan,	lắm	khi	tôi	tôi	nhớ	đến	cụ	Vitalis.	Giờ	đây	đi	bên	cạnh
cụ	Vitalis,	tôi	lại	nghĩ	đến	bà	Milligan.	Trong	lúc	đi	đường	trường	như	thế,
nhiều	 khi	 tôi	 cố	 ý	 tụt	 lại	 sau	 để	 tha	 hồ	 nghĩ	 đến	 Arthur,	 bà	 mẹ	 nó	 và	 con
thuyền,	và	bằng	tưởng	tượng,	tôi	quay	về	sống	lại	những	ngày	vừa	qua.	Chao
ôi!	Cái	thời	sung	sướng!	Mỗi	khi	đặt	lưng	xuống	giường,	trong	một	cái	quán
khổ	ở	thôn	quê,	tôi	lại	nghĩ	đến	cái	giường	con	của	tôi	trên	chiếc	du	thuyền.
Lúc	bấy	giờ	chăn	chiếu	nơi	quán	trọ	trở	nên	xù	xì	không	thể	tả.

Thế	 là	 từ	 nay	 tôi	 không	 còn	 được	 đánh	 bạn	 với	 Arthur!	 Tôi	 không	 còn

được	nghe	giọng	nói	âu	yếm	của	bà	Milligan	nữa.

May	thay	trong	nỗi	buồn	da	diết	dai	dẳng	ấy,	tôi	cũng	có	một	điều	an	ủi	là
cụ	chủ	bây	giờ	hiền	từ	hơn	trước	nhiều,	có	thể	nói	là	âu	yếm	nữa.	Đã	có	sự
thay	đổi	trong	tính	tình	cụ	Vitalis,	hay	ít	ra	là	cách	đối	xử	với	tôi.	Điều	ấy
nâng	đỡ	tôi	làm	cho	tôi	ngăn	ngừa	được	nước	mắt	khi	chạnh	lòng	nhớ	đến
Arthur.	Tôi	cảm	thấy	trên	đời	này	tôi	không	cô	quạnh	và	chủ	tôi	đối	với	tôi
có	cái	gì	hơn	là	một	ông	chủ	thông	thường.

Nhiều	lúc	tôi	muốn	ôm	hôn	cụ	chủ	bởi	vì	tình	cảm	chất	chứa	trong	lòng
tôi	chỉ	trực	trào	ra	ngoài,	nhưng	tôi	đâu	dám.	Với	cụ	Vitalis,	không	thể	suồng
sã	được.	Lúc	đầu	tôi	xa	cụ	và	sợ	sệt.	Bây	giờ	tôi	cũng	không	dám	gần	cụ	vì
một	cảm	giác	gì	lờ	mờ	như	lòng	kính	nể	cụ.

Rời	 Cette	 ra	 đi,	 mấy	 ngày	 đầu	 tôi	 không	 nói	 chuyện	 về	 bà	 Milligan,	 về
thời	gian	lối	sống	trên	thuyền	Thiên	Nga.	Nhưng	dần	dần	trong	lúc	chuyện
vãn,	chúng	tôi	bắt	đầu	nói	đến,	và	lần	nào	cũng	do	cụ	Vitalis	gợi	ra	trước.
Rồi	 thì	 không	 ngày	 nào	 là	 chúng	 tôi	 không	 nhắc	 đến	 tên	 bà	 Milligan.	 Cụ
Vitalis	hỏi	tôi:

-	Cháu	mến	bà	ấy	lắm	phải	không?	Ừ,	ông	cũng	hiểu	bụng	cháu	mà!	Bà	ấy

đối	với	cháu	tốt,	rất	tốt.	Khi	nào	nghĩ	đến	bà,	cháu	phải	nhớ	ơn	bà.

Rồi	cụ	thường	thêm:
-	Đành	phải	thế	mới	được!

Phải	thế	là	cái	gì?	Thoạt	tiên	tôi	không	hiểu.	Nhưng	rồi	sau	tôi	nghĩ	rằng
“phải	thế”	là	phải	từ	chối	lời	đề	nghị	của	bà	Milligan	xin	cho	tôi	ở	lại	với
Arthur.	 Khi	 cụ	 chủ	 tôi	 bảo	 “đành	 phải	 thế”	 chắc	 hẳn	 cụ	 nghĩ	 đến	 việc	 ấy.
Trong	hai	tiếng	“phải	thế”	của	cụ	Vitalis,	tôi	nghe	như	ẩn	cái	ý	luyến	tiếc.
Phải	chăng	cụ	cũng	phải	nghĩ	để	tôi	ở	lại	với	Arthur	nhưng	quả	là	không	thể
làm	như	thế	được?

Trong	thâm	tâm,	tôi	cám	ơn	cụ	về	niềm	ân	hận	của	cụ,	mặc	dù	tôi	không
đoán	 ra	 vì	 sao	 cụ	 không	 nhận	 lời	 bà	 Milligan.	 Bà	 ấy	 có	 kể	 cho	 tôi	 nghe
những	lý	do	ông	cụ	nêu	ra,	nhưng	tôi	vẫn	chưa	hiểu.

Có	lúc	tôi	nghĩ:	“Có	lẽ	một	ngày	kia	cụ	sẽ	nhận	lời	chăng!”	Nghĩ	thế	lòng
tôi	chứa	chan	hy	vọng.	Tôi	tự	hỏi:	Sao	chúng	ta	lại	không	thể	gặp	lại	thuyền
Thiên	 Nga?	 Nó	 đi	 ngược	 sông	 Rhône	 còn	 chúng	 ta	 thì	 đi	 trên	 bờ	 sông	 kia
mà!

Nghĩ	 như	 thế	 cho	 nên	 trong	 khi	 đi	 đường,	 mắt	 tôi	 thường	 quay	 về	 phía

dòng	sông	hơn	là	về	phía	đồi	núi,	những	đồng	bằng	phì	nhiêu	ở	hai	bên	bờ.

Khi	 chúng	 tôi	 đến	 thị	 trấn:	 Arles,	 Tarascon,	 Avignon,	 Montélimar,
Valence,	Tournon,	Vienne.	Nơi	đi	dạo	đầu	tiên	của	tôi	là	bến	sông	và	cầu.
Tôi	 tìm	 thuyền	 Thiên	 Nga.	 Khi	 tôi	 nhìn	 xa	 xa	 thấy	 một	 con	 thuyền	 mờ	 tỏ
trong	sa	mù,	tôi	đợi	cho	nó	đến	gần	để	xem	thử	có	phải	thuyền	Thiên	Nga
đấy	hay	không.

Nhưng	không	phải.
Một	đôi	khi	tôi	đánh	bạo	hỏi	những	người	thủy	thủ.	Tôi	tả	hình	dáng	con

thuyền	cho	họ	nghe.	Họ	đều	nói	không	thấy	con	thuyền	ấy	đi	qua.

Tôi	tưởng	tượng	ra	là	bây	giờ	ông	chủ	tôi	đã	nhất	định	nhường	tôi	cho	bà
Milligan.	Như	thế,	thì	không	còn	lo	người	ta	nói	đến	lai	lịch	tôi	hay	người	ta
viết	thư	cho	má	Barberin	nữa.	Công	việc	sẽ	được	giải	quyết	giữa	cụ	chủ	tôi
và	bà	Milligan	thôi.	Trí	óc	ngây	thơ	của	tôi	xếp	đặt	sự	việc	như	thế	này:	Bà
Milligan	muốn	giữ	tôi	lại	bên	cạnh	bà,	cụ	chủ	tôi	bằng	lòng	từ	bỏ	quyền	làm
chủ	của	cụ,	thế	là	xong.

Chúng	tôi	lại	ở	lại	Lyon	mấy	tuần	lễ,	và	hễ	có	dịp	được	tự	do	là	tôi	đến
bên	bờ	sông	Rhône	và	sông	Saône.	Nhờ	vậy	tôi	biết	các	cầu	trên	hai	sống	ấy
rõ	như	một	người	dân	thành	phố	Lyon	chính	cống.

Nhưng	tôi	tìm	kiếm	bao	nhiêu	cũng	không	thấy	thuyền	Thiên	Nga.
Rồi	đến	lúc	chúng	tôi	rời	Lyon	để	đi	về	Dijon.	Tôi	bắt	đầu	mất	hy	vọng	sẽ
được	gặp	lại	bà	Milligan	và	Arthur.	Ở	Lyon,	tôi	đã	nghiên	cứu	tất	cả	các	bản
đồ	nước	Pháp	bày	ở	mấy	hiệu	bán	sách	cũ,	cho	nên	tôi	biết	rằng	kênh	Giữa
tách	khỏi	sông	Saône	từ	Chalon,	mà	bà	Milligan	thì	định	đi	theo	kênh	ấy	để
vào	sông	Loire.

Đến	Chalon	chúng	tôi	vẫn	không	gặp	thuyền	Thiên	Nga,	mãi	cho	đến	lúc
đi	cũng	không	thấy.	Thôi	thế	là	hết,	cái	mộng	đoàn	viên	đành	phải	vứt	bỏ.
Tôi	buồn	đến	nẫu	ruột.

Chính	lúc	ấy	thời	tiết	trở	nên	xấu,	tưởng	như	dễ	làm	cho	nỗi	thất	vọng	khá
nặng	của	tôi	càng	nặng	nề	thêm.	Năm	đã	muộn,	mùa	đông	sắp	về.	Phải	dầm
nước,	lội	bùn,	thầy	trò	chúng	tôi	ngày	càng	vất	vả.	Buổi	tối	ngả	lưng	xuống
nằm	ở	một	cái	quán	trọ	tồi	tàn	hay	một	vựa	rơm	của	nhà	nào	đó,	tôi	chẳng
thấy	 vui	 vẻ	 ít	 nào.	 Rời	 Dijon,	 trong	 khi	 xuyên	 qua	 vùng	 đồi	 Côte-d’Or,
chúng	tôi	gặp	một	cơn	rét,	buốt	đến	tận	xương.	Joli-Cœur	trở	nên	buồn	bã,
bực	dọc	hơn	cả	tôi	nữa.

Mục	đích	của	ông	chủ	tôi	là	đi	gấp	rút	đến	Paris.	Chỉ	ở	Paris	mới	có	cơ	hội
biểu	diễn	một	đôi	lần	trong	mùa	rét.	Nhưng	không	biết	vì	túi	tiền	quá	nhẹ,
ông	cụ	không	dám	đi	tàu	hỏa,	hay	vì	lý	do	khác,	thầy	trò	chúng	tôi	phải	cuốc
bộ	trên	quãng	đường	từ	Dijon	đến	Paris.

Qua	các	thị	trấn	và	làng	mạc,	hôm	nào	may	mắn	gặp	trời	tạnh	ráo,	chúng

tôi	diễn	một	vài	tiết	mục,	kiếm	một	ít	tiền,	rồi	lại	lên	đường	ngay.

Cho	đến	Châtillon	thì	mọi	việc	cùng	tàm	tạm	xuôi,	mặc	dù	chúng	tôi	khổ
vì	mưa	rét.	Đi	khỏi	thành	phố	thì	trời	tạnh	mưa,	gió	trở	hướng	Bắc.	Gió	bấc
thổi	 tạt	 vào	 mặt	 cũng	 khó	 chịu	 đấy,	 nhưng	 lúc	 đầu,	 chúng	 tôi	 không	 phàn
nàn.	Cân	nhắc	cho	kỹ	vì	cái	thứ	gió	ấy	có	thổi	rát	chăng	nữa	cùng	dễ	chịu
hơn	nạn	mưa	dầm	làm	nẫu	người	chúng	tôi	từ	mấy	tuần	nay.

Khổ	thay	gió	hanh	không	thổi	được	lâu.	Trời	kéo	từng	mảng	mây	đen,	rồi

bị	mặt	trời	che	lấp	hẳn.	Tất	cả	đều	báo	hiệu	là	mưa	tuyết	sắp	rơi.

Tuy	vậy	chúng	tôi	còn	kịp	đến	một	làng	khá	lớn	mà	vẫn	chưa	gặp	tuyết.
Nhưng	 cụ	 chủ	 không	 định	 trú	 ở	 lại	 đó,	 cụ	 muốn	 đi	 nhanh	 đến	 Troyes	 kia.
Troyes	là	một	thị	trấn	lớn,	nếu	phải	bó	chân	ở	đấy	vì	trời	xấu	thì	cũng	có	thể
biểu	diễn	được	dăm	ba	lần.

Khi	đã	vào	quán	trọ	và	xếp	đặt	yên	chỗ	rồi	thì	cụ	Vitalis	bảo:	“Cháu	lo	mà
ngủ	đi,	nhanh	lên.	Đến	mai,	tờ	mờ	sáng	chúng	ta	lại	đi	ngay	không	thì	đến
gặp	phải	mưa	tuyết	giữa	đường	mất!”	Về	phần	cụ	thì	không	đi	ngủ	sớm	như
thế.	Cụ	ngồi	bên	cạnh	lò	bếp	để	sưởi	cho	con	Joli-Cœur.	Cả	ngày	Joli-Cœur
bị	rét	buốt	cứ	rên	mãi	mặc	dù	chúng	tôi	đã	bọc	nó	thật	cẩn	thận	trong	mấy
lớp	chăn.

Hôm	sau,	chưa	sáng	tôi	đã	dậy	đúng	như	lời	cụ	dặn.	Bấy	giờ	trời	không
một	vì	sao,	thấp	và	đen	như	mực.	Người	ta	tưởng	như	một	cái	vung	to	tướng
và	tối	om	đã	đậy	lên	mặt	đất	và	đè	bẹp	nó	đi.	Khi	mở	cửa	thì	một	ngọn	gió
rất	rát	lùa	vào	lò	sưởi,	làm	những	khúc	củi	tàn	vùi	dưới	tro	từ	tối	hôm	qua	lại
cháy	bừng	lên.	Ông	chủ	quán	bảo	cụ	Vitalis:

-	Tôi	như	cụ	thì	hôm	nay	tôi	chưa	đi	đâu,	tuyết	sắp	xuống	rồi.
-	Tôi	vội	quá.	–	Cụ	Vitalis	đáp.	–	Tôi	hy	vọng	đến	được	Troyes	trước	khi

có	tuyết.

Tuy	 ông	 chủ	 quán	 nói	 vậy,	 chúng	 tôi	 vẫn	 ra	 đi.	 Cụ	 Vitalis	 ôm	 con	 Joli-
Cœur	trong	áo	để	truyền	hơi	ấm	cho	nó.	Mấy	con	chó	thấy	trời	khô	ráo	thì	hí
hửng	chạy	lên	phía	trước.	Lúc	ở	Dijon	cụ	chủ	có	mua	cho	tôi	một	tấm	áo	da
cừu,	 lông	 quay	 vào	 bên	 trong.	 Tôi	 khoác	 nó	 lên,	 cuộn	 kín	 người.	 Gió	 bấc
thổi	tạt	vào	mặt,	tấm	da	cừu	dính	sát	người	tôi.	Mở	miệng	ra	thì	khó	chịu,
chúng	tôi	cứ	im	lặng	mà	đi,	bước	rảo	lên	cho	mau	đến	nơi	mà	cũng	để	cho
ấm	người	nữa.

Đáng	lẽ	sáng	rồi	mà	trời	vẫn	tối	tăm	mờ	mịt.	Mãi	mới	thấy	ở	đằng	đông	có
một	vết	trăng	trắng	rựng	lên,	nhưng	mặt	trời	thì	vẫn	không	ló	ra.	Đành	rằng
đêm	đã	qua.	Nhưng	nói	trời	đã	sáng	thì	cũng	là	nói	gượng.

Tuy	vậy,	cảnh	vật	nông	thôn	bây	giờ	nhìn	đã	rõ	hơn.	Từ	cái	cửa	thông	hơi
lớn	ở	đằng	đông	rọi	đến,	một	thứ	ánh	sáng	nhỏ	nhỏ	là	là	mặt	đất,	làm	rõ	hình
thù	những	thân	cây	trụi	lá	và	đây	đó	những	hàng	giậu,	những	bụi	cói.	Mỗi
khi	luồng	gió	đến	làm	bụi	cây	rung	lên	quằn	quại	thì	những	lá	khô	còn	dính
trên	cây	kêu	rào	rào.

Không	 một	 bóng	 người	 trên	 đường	 cái,	 không	 một	 bóng	 người	 ngoài

đồng,	không	có	tiếng	xe	chạy,	không	có	tiếng	roi	ngựa	vun	vút.

Không	 có	 sinh	 vật	 nào	 ngoài	 loài	 chim	 mà	 người	 ta	 nghe	 tiếng	 kêu	 chứ
không	 nhìn	 thấy	 hình	 dáng	 bởi	 chúng	 lấp	 trong	 lá.	 Duy	 có	 mấy	 chú	 chim
khanh	khách	nhảy	nhót	trên	đường	cái,	đuôi	cất	cao,	mỏ	vểnh.	Khi	chúng	tôi
đến	 gần	 thì	 chúng	 vỗ	 cánh	 bay	 lên	 đậu	 trên	 cây	 kêu	 khanh	 khách,	 những
tiếng	 kêu	 ấy	 đuổi	 theo	 chúng	 tôi	 như	 nguyền	 rủa,	 như	 báo	 trước	 chuyện
không	hay.

Bỗng	một	chấm	trắng	hiện	ra	giữa	trời	về	từ	phương	Bắc.	Nó	vừa	tiến	về
phía	chúng	tôi	vừa	tỏa	rộng	ra	rất	nhanh,	đồng	thời	là	những	tiếng	xôn	xao
hỗn	tạp,	hợp	thành	một	cái	gì	rào	rào,	nghe	rất	lạ	tai.	Đó	là	những	đàn	ngỗng,
đàn	 vịt	 giời	 phương	 Bắc	 di	 cư	 về	 phương	 Nam.	 Chúng	 bay	 qua	 trên	 đầu
chúng	tôi,	bay	đã	xa	mà	còn	thấy	một	vài	mẩu	lông	tơ	trắng	toát	lơ	lửng	trên
nền	trời	đen.

Cảnh	vật	xứ	này	ảm	đạm	quá!	Đã	thế	lại	tĩnh	mịch	nên	càng	buồn	thêm.
Trong	ánh	mai	xám	xịt	ấy,	nhìn	đến	đâu	cũng	chỉ	thấy	đồng	cói,	đồi	trọc	và
rừng	cây	đỏ	úa.

Gió	vẫn	thổi	từ	hướng	Bắc	tuy	có	nhiều	chuyển	nhẹ	qua	hướng	Tây.	Từ
phía	ấy	ùn	về	nhiều	đám	mây	màu	đồng	đỏ	bay	thấp	và	nặng	nề,	trông	như
đè	 lên	 ngọn	 cây.	 Lát	 sau,	 vài	 bông	 tuyết	 to	 như	 cánh	 bướm	 bay	 qua	 trước

mặt	chúng	tôi.	Nó	tung	lên,	sà	xuống	quay	lộn	chập	chờn,	nhưng	không	bén
đất.

Chúng	 tôi	 đi	 chưa	 được	 mấy	 đoạn	 đường,	 và	 chắc	 là	 không	 tài	 nào	 đến
Troyes	được	trước	khi	có	mưa	tuyết.	Tuy	nhiên	điều	đó	cũng	không	cho	tôi
lo	 ngại	 lắm,	 vì	 tôi	 nghĩ	 rằng	 tuyết	 xuống	 thì	 gió	 bấc	 sẽ	 ngừng	 và	 rét	 cũng
giảm	đi.

Quả	tôi	chưa	biết	thế	nào	là	một	cơn	bão	tuyết!
Nhưng	rồi	tôi	được	biết	liền	ngay	đấy,	không	phải	chờ	đợi	lâu,	và	biết	một

cách	thấm	thía,	suốt	đời	không	thể	quên.

Những	đám	mây	từ	Tây	Bắc	ùn	về	đã	đến	gần	và	trôi	về	phía	ấy	sáng	lên
một	 màu	 trắng	 nhạt.	 Như	 thể	 là	 mây	 đã	 vỡ	 và	 tuyết	 đã	 tung	 rơi.	 Bây	 giờ
không	phải	là	những	cánh	bướm	bay	lượn	nữa	mà	là	cả	một	trận	mưa	tuyết
rào	rào	đổ	xuống,	phủ	lên	người	chúng	tôi.	Cụ	Vitalis	bảo:

-	Trời	đã	không	cho	chúng	ta	đi	tới	Troyes,	vậy	thì	hễ	gặp	nhà	nào	chúng

ta	trú	ngay	lại	ở	nhà	đó.

Thật	là	một	câu	nói	quý	hóa,	nghe	mà	hởi	lòng	hởi	dạ.	Nhưng	biết	tìm	ở
đâu	ra	cái	nhà	phúc	đức	ấy?	Trước	khi	tuyết	xuống	vây	phủ	chúng	tôi	trong
đám	mù	trắng	này,	tôi	đã	phóng	tầm	mắt	ra	tận	xa	nhìn	khắp	cảnh	vật	trong
vùng.	Tôi	không	hề	thấy	bóng	dáng	một	cái	nhà	nào,	cũng	không	có	một	dấu
hiệu	gì	báo	cho	biết	rằng	sắp	đến	thôn	xóm	làng	mạc,	ngược	lại,	chúng	tôi	đi
vào	một	khu	rừng	thì	có.

Trước	mắt	tôi,	 màu	âm	 u	thăm	thẳm	 của	rừng	 cây	dàn	trải	 đến	tận	 chân
trời,	 ở	 hai	 bên	 cũng	 thế,	 chỉ	 toàn	 rừng	 là	 rừng	 trên	 những	 dãy	 đồi	 xung
quanh.

Bởi	 vậy	 không	 nên	 trông	 vào	 cái	 nhà	 trọ	 hứa	 trước	 ấy	 cho	 lắm,	 nhưng
chắc	rồi	thế	nào	tuyết	cũng	sẽ	ngừng	rơi	chứ?	Không,	tuyết	vẫn	tiếp	tục	rơi
dày	hơn	nữa.	Trong	giây	lát,	nó	đã	phủ	kín	mặt	đường,	hay	nói	cho	đúng	phủ
kín	 tất	 cả	 những	 cái	 gì	 cản	 trở	 nó,	 chẳng	 hạn	 những	 đống	 đá,	 bờ	 cỏ,	 bụi
cây…	Gió	mạnh	đẩy	tuyết	bay	là	là	mặt	đất,	cho	nên	gặp	vật	gì	chắn	nó	lại
thì	 nó	 dồn	 đống	 lên	 vật	 ấy	 ngay.	 Phiền	 một	 nỗi	 là	 chúng	 tôi	 đã	 thuộc	 loại
những	chướng	ngại	vật	đó.	Khi	tuyết	tạt	vào	người	chúng	tôi,	gặp	những	chỗ
tròn	nhẵn	không	gồ	ghề	thì	nó	trượt	đi	cả,	nhưng	gặp	một	kẽ	hở	nào	thì	nó
tọt	vào	như	bụi	và	không	mấy	chốc	thì	tan	ra.

Về	phần	tôi,	tôi	cảm	thấy	nó	trôi	chảy	thành	dòng	nước	trên	cổ.	Cụ	chủ	tôi
chắc	không	hơn	gì	tôi	bởi	vì	cụ	phải	mở	hé	tấm	áo	da	cừu	để	cho	con	Joli-
Cœur	thở.

Mặc	 bão	 tuyết,	 chúng	 tôi	 vẫn	 cặm	 cụi	 bước	 đi,	 ngược	 chiều	 gió,	 ngược
chiều	 tuyết,	 không	 nói,	 không	 rằng,	 chốc	 chốc	 lại	 ngoái	 cổ	 về	 một	 bên	 để

thở.	Mấy	con	chó	không	chạy	đằng	trước	nữa.	Chúng	bám	sát	gót	chân	tôi
nài	xin	chỗ	nấp,	nhưng	chúng	tôi	biết	làm	thế	nào	được!	Chúng	tôi	tiến	từng
bước	chậm	rì,	khó	nhọc,	mắt	mờ,	thân	hình	ướt	át,	tê	lạnh.	Đã	vào	giữa	rừng
sâu	 từ	 đời	 nào	 rồi	 mà	 cũng	 không	 được	 che	 chỗ	 tí	 nào,	 bởi	 vì	 con	 đường
xoay	hẳn	về	hướng	gió.

May	sao	–	có	nên	nói	là	may	không	chứ?	–	cơn	lốc	giảm	dần	đi.	Nhưng
tuyết	lại	càng	rơi	mạnh	hơn,	không	rơi	thành	bụi	nữa	mà	thành	từng	mảng	to,
dày	đặc.	Chỉ	trong	giây	lát,	mặt	đường	đã	phủ	một	lớp	tuyết	dày,	chúng	tôi
giẫm	lên	không	nghe	thấy	tiếng	động.	Thỉnh	thoảng,	tôi	thấy	cụ	chủ	nhìn	về
bên	trái	hình	như	cố	ý	tìm	một	cái	gì.	Nhưng	nào	có	gì	đâu!	Chỉ	thấy	một
khoảng	rừng	thưa	rộng	đã	đẵn	gỗ	từ	mùa	xuân	trước,	nay	còn	những	cây	to
chừa	lại,	thân	mềm	mại	oằn	xuống	vì	tuyết.

Cụ	Vitalis	định	tìm	gì	ở	phía	ấy	nhỉ?
Tôi	thì	tôi	cứ	trông	thẳng	trước	mặt,	theo	đường	cái,	cố	nhìn	cho	hết	sức
xa	 để	 xem	 thử	 khu	 rừng	 đã	 sắp	 hết	 chưa	 và	 có	 cái	 nhà	 nào	 ở	 bên	 đường
không.

Nhưng	thật	là	điên	rồ!	Mắt	làm	sao	chọc	thủng	cái	màu	trắng	ấy?	Chỉ	cách
mấy	thước	thôi,	mọi	vật	đã	nhòa	mất,	chỉ	còn	thấy	tuyết	rụng	xuống	thành
bông.	Tuyết	xuống	càng	lâu	càng	dày,	tuyết	như	bọc	lấy	chúng	tôi	trong	một
mạng	lưới	mênh	mông.

Tình	cảnh	chúng	tôi	thật	đáng	buồn!	Tôi	chưa	bao	giờ	thấy	tuyết	rơi	mà
không	 nao	 nao	 trong	 lòng,	 dù	 cho	 đứng	 nhìn	 sau	 cửa	 kính	 trong	 một	 căn
buồng	có	ngọn	lửa	ấm	chăng	nữa,	huống	hồ	bây	giờ	đây	cái	căn	buồng	ấm
cúng	 ấy	 còn	 ở	 đâu	 xa	 lắc	 xa	 lơ!	 Tuy	 vậy	 vẫn	 phải	 đi	 lên,	 không	 được	 ngã
lòng,	bởi	vì	chân	càng	ngày	càng	lún	sâu	xuống	tuyết	và	tuyết	đã	lên	tới	ống
chân.	Bởi	vì	vậy	chiếc	mũ	phủ	dày	tuyết	và	nặng	trĩu	trên	đầu.

Thình	lình	cụ	Vitalis	đưa	tay	về	phía	trái	như	để	cho	tôi	chú	ý.	Nhìn	theo
tay	cụ,	tôi	thấy	lờ	mờ	hình	như	có	một	túp	lều	trong	rừng,	một	túp	lều	bằng
cành	cây	phủ	đầy	những	tuyết.	Tôi	không	hỏi	gì	cụ.	Tôi	biết	rằng	cụ	chỉ	cái
lều	ấy	cho	tôi	không	phải	để	cho	tôi	ngắm	bức	tranh	“Lều	trong	rừng	tuyết”,
vấn	đề	ở	chỗ	là	tìm	con	đường	đi	đến	lều	ấy.

Điều	đó	thật	khó,	vì	tuyết	xuống	khá	dày	đã	xóa	nhòa	mọi	dấu	vết	đường
lớn	đường	nhỏ.	Duy	ở	cuối	khu	rừng	đã	đẵn	gỗ,	nơi	bắt	đầu	có	cây	to	trở	lại
thì	hình	như	có	một	cái	hào	ở	chỗ	con	đường	cái	đã	bị	lấp	bằng.	Con	đường
con	dẫn	đến	lều	có	lẽ	từ	chỗ	đó	tách	ra.

Đoán	thế	mà	đúng.	Khi	chúng	tôi	vượt	qua	hào	thì	lớp	tuyết	ở	đấy	không

lún	xuống.

Chẳng	bao	lâu	chúng	tôi	đã	đến	túp	lều.

Lều	dựng	bằng	những	bó	củi	chạc	và	củi	chà	chồng	lên	nhau,	trên	thì	xếp

cành	cây	nhỏ	khít	vào	nhau	làm	mái.	Mái	ấy	khá	kín,	tuyết	khó	mà	lọt	qua.

Đây	 là	 chỗ	 trú	 tạm,	 nhưng	 quí	 như	 một	 ngôi	 nhà.	 Nôn	 nóng	 hơn	 hay

nhanh	nhẹn	hơn	không	biết,	mấy	con	chó	xông	vào	lều	trước	hết.

Chúng	lăn	bừa	trên	nền	đất	bụi,	khô	ráo,	ăng	ẳng	reo	mừng.
Cụ	Vitalis	và	tôi	mừng	rỡ	chẳng	kém	gì	chúng	nó.	Nhưng	chúng	tôi	không
lăn	 chiêng	 xuống	 đất	 để	 biểu	 lộ	 sự	 mừng	 rỡ	 ấy.	 Nói	 cho	 đúng,	 lăn	 được
xuống	đất	thì	cũng	chóng	khô	người	đi	đấy.	Cụ	Vitalis	nói:

-	Ta	đoán	đúng	là	trong	rừng	vẫn	đẵn	gỗ	này,	tất	có	một	cái	lều	thợ	rừng	ở

đâu	đây.	Bây	giờ	thì	tuyết	cứ	việc	rơi.

-	Vâng,	cho	nó	tha	hồ	rơi!	–	Tôi	đáp	lại	giọng	thách	thức.
Rồi	 tôi	 đi	 lại	 phía	 cửa	 lều	 để	 rũ	 áo	 mũ	 cho	 khỏi	 ướt	 át	 “phòng	 trọ”	 của

chúng	tôi.

Thật	ra	thì	cái	lều	ấy	không	có	cửa	lớn,	cửa	sổ	gì	cả,	chỉ	có	một	lỗ	hổng	để

ra	vào.

“Phòng	trọ”	của	chúng	tôi	xây	dựng	sơ	sài,	bàn	ghế	chả	có,	cái	gì	cũng	hết
sức	đơn	giản.	Chồ	ngồi	gồm	vẻn	vẹn	một	ụ	đất	dài	làm	bàn	và	mấy	hòn	đá
lớn	làm	ghế	đẩu.	Nhưng	trong	tình	cảnh	chúng	tôi	bây	giờ,	có	cái	này	đáng
quý	nhất:	đó	là	năm	sáu	viên	gạch	đặt	nghiêng	xếp	thành	một	cái	bếp	trên
mặt	đất	ở	một	góc	lều.

Có	lửa	rồi	đây!	Chúng	tôi	có	thể	đốt	lửa	sưởi	được	rồi.
Nói	cho	đúng	thì	có	bếp	cũng	chưa	phải	là	có	lửa,	còn	phải	có	củi	đốt	nữa!
Trong	 một	 cái	 nhà	 như	 kiểu	 nhà	 chúng	 tôi	 đang	 trú	 thì	 củi	 không	 khó
kiếm.	Cứ	việc	lấy	ở	tường,	ở	mái,	nghĩa	là	rút	các	que	củi	đã	xếp	làm	phên,
làm	mái	nhà.	Duy	phải	rút	ở	chỗ	này	một	ít,	chỗ	kia	một	ít	để	cho	lều	khỏi
trống	trải,	lung	lay.

Công	việc	kiếm	củi	làm	nhanh	lắm.	Chẳng	bao	lâu	một	ngọn	lửa	hồng	bốc
lên	 trên	 bếp,	 nhảy	 nhót	 reo	 vui.	 Ôi!	 Ngọn	 lửa	 đẹp,	 lành,	 ấm	 áp	 làm	 sao!
Đành	rằng	lửa	hun	khói	lên,	và	vì	không	có	ống	thoát	nên	khói	bay	khắp	cả
lều.	Nhưng	hề	gì!	Miễn	là	có	lửa,	có	hơi	nóng	là	được.

Tôi	bò	rạp	xuống	đất	chống	tay	thổi	lửa,	còn	ba	con	chó	thì	gấp	chân	sau
ngồi	rất	chững	chạc,	vươn	cổ,	phơi	mấy	cái	bụng	ướt	lạnh	ra	đón	ngọn	lửa
hồng.	Rồi	đến	lượt	con	Joli-Cœur	cũng	hé	vạt	áo	ông	chủ,	ló	mũi	ra:	nó	dòm
xem	cho	biết	đây	là	đâu.	Thấy	không	có	gì	đáng	ngại,	nó	nhanh	nhẹn	nhảy
xuống	đất,	chọn	chỗ	tốt	nhất	bếp	mà	ngồi,	rồi	đưa	hai	bàn	tay	bé	bỏng	đang
run	lẩy	bẩy	ra	hơ	lửa.

Bây	giờ	thì	chắc	chắn	không	chết	rét	rồi,	nhưng	vấn	đề	đói	vẫn	chưa	có

cách	giải	quyết.	Cái	lều	ấy	trú	chân	được,	nhưng	trong	lều	không	có	thùng
đựng	bánh	cũng	không	có	xoong	chảo	reo	sôi	trên	lò.

May	sao,	cụ	tôi	là	người	cẩn	thận	và	từng	trải.	Lúc	sớm,	tôi	chưa	dậy,	cụ
đã	lo	xong	khoản	lương	thực	đi	đường,	gồm	có	một	chiếc	bánh	và	một	rẻo
pho	 mát.	 Nhưng	 đâu	 phải	 là	 lúc	 vòi	 vĩnh	 khó	 tính!	 Thoạt	 trông	 thấy	 chiếc
bánh,	chúng	tôi	tỉnh	cả	người	ra.

Khổ	thay,	khẩu	phần	chẳng	được	là	bao	vì	cụ	chủ	không	chia	hết	bánh,	chỉ

cắt	một	nửa.	Tôi	thất	vọng,	đưa	mắt	hỏi	cụ.	Cụ	bảo:

-	Ông	không	quen	con	đường	này	nên	không	rõ	từ	đây	đến	Troyes	có	tìm
thấy	 quán	 cơm	 không,	 vả	 lại	 ông	 cũng	 không	 thuộc	 đường	 đi	 lối	 lại	 trong
rừng.	Ông	chỉ	biết	rằng	vùng	này	cây	dày	rừng	rậm,	rừng	rú	mênh	mông	bạt
ngàn	 nối	 tiếp	 nhau.	 Có	 thể	 chúng	 ta	 còn	 cách	 xa	 nhà	 cửa	 xóm	 làng	 những
năm	mười	dặm.	Cũng	có	thể	chúng	ta	bị	nghẽn	lâu	trong	túp	lều	này.	Vì	vậy
phải	dành	lại	ít	lương	thực	để	ăn	tối.

Những	 lý	 lẽ	 ấy,	 tôi	 hiểu,	 bởi	 vì	 tôi	 còn	 nhớ	 cái	 ngày	 đoàn	 chúng	 tôi	 ra
khỏi	Toulouse	sau	khi	cụ	Vitalis	bị	bắt.	Nhưng	mấy	con	chó	hiểu	sao	được!
Vừa	 liếm	 láp	 chút	 ít	 đã	 thấy	 cụ	 chủ	 cất	 chiếc	 bánh	 mì	 vào	 xắc,	 chúng	 bèn
chìa	chân	ra	xin	thêm	và	cào	cào	lên	đầu	gối	ông	cụ.	Chúng	chân	những	cặp
mắt	van	lơn	vào	cái	xắc,	và	làm	nhiều	điệu	bộ	tỏ	ý	yêu	cầu	cụ	mở	xắc	ra.

Van	lơn,	mơn	trớn	cũng	vô	hiệu.	Chiếc	xắc	vẫn	cài	im.
Tuy	bữa	ăn	hết	sức	sơ	sài,	chúng	tôi	cũng	đã	được	hồi	sức.	Có	chỗ	trú,	có
lửa	sưởi	ấm,	chúng	tôi	có	thể	chờ	cho	qua	cơn	mưa	tuyết.	Ở	lại	trong	cái	lều
ấy,	tôi	thấy	chẳng	có	gì	đáng	ngại	cả,	huống	hồ	tôi	yên	trí	là	không	phải	ở
lâu.	Tôi	không	tin	rằng	sẽ	bị	mắc	nghẽn	ở	đấy,	mặc	dù	ông	chủ	tôi	nói	thế	để
giải	thích	vì	sao	phải	dè	xẻn.	Chắc	là	tuyết	không	rơi	mãi.	Nhưng	cũng	phải
nói	là	chưa	hề	có	dấu	hiệu	gì	báo	trước	là	nó	sắp	ngừng	rơi.

Nhìn	qua	cửa	lều	tôi	thấy	tuyết	vẫn	cứ	rơi	nhanh	và	dày.	Gió	đã	lặng	nên
tuyết	rơi	thẳng	đứng,	bông	này	chồng	lên	bông	khác	không	ngớt.	Nhìn	chẳng
thấy	da	trời.	 Ánh	sáng	 từ	tấm	thảm	 tuyết	chói	 ngời	dưới	đất	 chiếu	lên	 chứ
không	phải	từ	trên	cao	rọi	xuống.

Mấy	con	chó	cũng	đã	tạm	bằng	lòng	với	chỗ	trú	chân	bất	đắc	dĩ	này,	nên
cả	 ba	 đều	 xúm	 quanh	 bếp	 lửa	 mà	 ngủ,	 con	 nằm	 khoanh	 tròn,	 con	 nằm
nghiêng.	Con	Capi	thì	nằm	sấp,	dúi	mũi	vào	tro.	Tôi	nảy	ra	ý	định	làm	như
chúng	 nó.	 Sáng	 nay	 tôi	 đã	 dậy	 quá	 sớm,	 bây	 giờ	 ngồi	 trông	 tuyết	 rơi	 thì
không	 bằng	 thả	 hồn	 trong	 cõi	 mộng,	 biết	 đâu	 trong	 chiêm	 bao	 lại	 được	 đi
trên	thuyền	Thiên	Nga?

Không	 biết	 tôi	 đã	 ngủ	 bao	 lâu.	 Chỉ	 biết	 lúc	 tỉnh	 giấc	 thì	 tuyết	 đã	 ngừng
rơi.	Tôi	nhìn	ra	ngoài	thấy	lớp	tuyết	đóng	ở	trước	cái	lều	cao	lên	lắm;	nếu	lại

ra	đi	thì	dễ	thường	tuyết	cũng	lên	cao	qua	đầu	gối	tôi.

Mấy	giờ	rồi	nhỉ?

Cụ	chủ	có	biết	đâu	mà	hỏi.	Mấy	tháng	gần	đây,	số	thu	tệ	quá,	không	đủ	bù
lại	những	khoản	phí	tổn	trong	lúc	cụ	ở	tù	và	hầu	kiện.	Bởi	vậy,	ở	Dijon	cụ
phải	bán	cái	đồng	hồ	quả	quýt	để	mua	tấm	áo	da	cừu	cho	tôi	và	vài	thứ	đồ
dùng	lặt	vặt	cho	cả	hai	thầy	trò.	Đó	là	chiếc	đồng	hồ	vỏ	bạc	to	lớn	mà	ngày
mới	 nhập	 đoàn,	 tôi	 thấy	 con	 chó	 Capi	 xem	 để	 báo	 giờ	 cho	 khán	 giả.	 Nay
chiếc	đồng	hồ	thân	mến	đã	không	còn	thì	muốn	biết	giờ	khắc	đành	phải	nhìn
ra	ngoài	trời.

Nhưng	ngoài	trời	không	có	gì	trả	lời	cho	tôi	được:	dưới	đất	một	vạch	trắng
lóa	mắt;	giữa	không	trung	một	đám	sa	mù	sâm	sẫm;	trên	trời,	một	thứ	ánh
sáng	nhờ	nhờ	chen	vài	khoảnh	ố	vàng	đây	đó,	không	có	cái	gì	trông	mà	đoán
được	là	trưa,	chiều	hay	sớm.

Tai	nghe	cũng	không	hơn	gì	mắt	ngó,	bởi	vì	sự	yên	lặng	thật	là	tuyệt	đối.
Không	một	tiếng	chim	kêu,	một	tiếng	roi	ngựa	vút,	một	tiếng	bánh	xe	lăn.
Dù	cảnh	đêm	chăng	nữa,	dễ	cũng	không	có	đêm	nào	vắng	vẻ	như	cái	cảnh
ngày	hôm	nay.

Thêm	 vào	 đó,	 một	 sự	 ngưng	 trệ	 hoàn	 toàn.	 Tuyết	 đang	 chặn	 đứng	 mọi
chuyển	động,	tuyết	đã	biến	tất	cả	thành	đá.	Chỉ	chốc	chốc	có	tiếng	động	khẽ,
chú	ý	lắm	mới	nghe	thấy,	rồi	một	cành	thông	đu	đưa	nặng	nề.	Cành	thông
trĩu	 tuyết	 dần	 dần	 oằn	 xuống,	 và	 khi	 độ	 nghiêng	 dốc	 quá	 thì	 tuyết	 rơi	 tuột
xuống	hết,	cành	thông	lại	bật	lên	ngay.	Bấy	giờ	màu	xanh	thẫm	của	cây	nổi
bật	 lên	 giữa	 tấm	 màu	 trắng	 trùm	 lên	 tất	 cả	 những	 cây	 cối	 khác;	 nhìn	 xa,
người	ta	tưởng	đây	đó	tấm	màn	bị	thủng	những	lỗ	đen	ngòm.

Tôi	đang	tựa	cửa	say	sưa	ngắm	nhìn	cảnh	tượng	ấy	thì	cụ	chủ	gọi	tôi:
-	Rémi,	cháu	thích	lên	đường	rồi	đấy	à?
-	Cháu	không	biết,	cháu	không	thích	gì	cả.	Ông	muốn	gì	thì	cháu	làm	nấy.
-	Thế	à,	thế	thì	theo	ý	ông,	ta	nên	ở	nán	lại	đây.	Ở	đây	ít	ra	cũng	có	chỗ	ẩn

trú,	và	có	lửa	ấm	để	sưởi.

Tôi	nghĩ	tới	việc	thiếu	lương	thực,	nhưng	tôi	không	nói.	Cụ	Vitalis	tiếp:

-	Ông	chắc	rồi	tuyết	sẽ	rơi	trở	lại,	chốc	lát	nữa	thôi.	Không	nên	xông	pha
trên	đường	trong	khi	chưa	biết	làng	mạc	còn	cách	bao	xa.	Đêm	đến	không	dễ
gì	nằm	giữa	tuyết.	Ở	đây	vẫn	còn	hơn.	Ở	đây	ít	ra	chân	chúng	ta	cũng	khỏi	bị
dầm	nước.

Gác	vấn	đề	lương	thực	lại	một	bên	thì	kể	ra	tôi	cũng	thấy	làm	thích	cách
thu	 xếp	 ấy.	 Với	 lại	 có	 ra	 đi	 ngay	 thì	 cũng	 không	 chắc	 gì	 gặp	 một	 quán	 ăn
trước	 khi	 đêm	 đến.	 Trái	 lại	 cái	 chắc	 chắn	 sẽ	 gặp	 là	 một	 lớp	 tuyết	 dày	 trên

đường	cái,	chưa	ai	giẫm	lên	nên	đi	lại	sẽ	rất	khó	khăn.

Chỉ	cần	bóp	bụng	mà	chịu,	thế	thôi.

Đúng	 là	 chúng	 tôi	 phải	 làm	 thế	 khi	 đến	 bữa	 ăn	 tối.	 Cụ	 Vitalis	 chia	 chỗ
bánh	còn	lại	làm	sáu	phần.	Chao	ôi!	Sao	mà	ít	thế?	Chúng	tôi	đã	bẻ	bánh	ra
từng	miếng,	hết	sức	nhỏ	để	kéo	dài	bữa	ăn,	nhưng	rồi	nó	cũng	hết	béng	đi
nhanh	chóng.

Tôi	cứ	tưởng	là	ăn	xong	bữa	ăn	ít	ỏi	và	ngắn	ngủi	ấy	thì	lũ	chó	sẽ	giở	lại
cái	trò	ban	trưa	vì	quả	thật	chúng	tôi	còn	đói	lắm.	Nhưng	chúng	không	làm
thế.	Một	lần	nữa	tôi	quả	thật	thấy	chúng	quả	là	giống	vật	tinh	khôn.

Cụ	Vitalis	vừa	bỏ	con	dao	vào	túi	quần	–	thế	nghĩa	là	bữa	tiệc	của	chúng
tôi	đã	chấm	dứt	–	thì	con	Capi	đứng	dậy.	Nó	gật	đầu	ra	hiệu	cho	hai	bạn	chó
của	 nó	 đến	 ngửi	 cái	 xắc	 thường	 ngày	 chứa	 lương	 thực.	 Đồng	 thời	 nó	 nhẹ
nhàng	đặt	chân	lên	xắc	để	sờ	thử.	Qua	hai	cuộc	xét	nghiệm	ấy,	nó	biết	chắc
là	không	còn	gì	chén	nữa.	Thế	là	nó	trở	về	chỗ	cũ	bên	cạnh	bếp	lửa,	và	sau
khi	gật	đầu	ra	hiệu	một	lần	nữa	cho	con	Dolce	và	con	Zerbino,	nó	nằm	thườn
thượt	ra,	thở	dài	một	cách	nhẫn	nại.

Nó	đã	diễn	đạt	ý	nghĩ	của	nó	rõ	ràng	không	kém	gì	dùng	lời	nói.	Nó	muốn

nói:	“Không	còn	gì	nữa	đâu.	Đừng	van	xin	vô	ích”.

Lũ	 bạn	 của	 nó	 cũng	 hiểu	 ý	 nó.	 Chúng	 nằm	 dài	 trước	 bếp	 lửa	 y	 như	 nó.
Nhưng	tiếng	thở	dài	của	con	Zerbino	không	có	vẻ	gì	nhẫn	nại	cả.	Nó	vốn	ăn
tợn	mà	lại	tham	ăn,	cho	nên	khi	phải	chịu	đói	nó	khổ	sở	hơn	các	bạn	nó.

Tuyết	đã	rơi	lại	và	cũng	rơi	liên	miên	dai	dẳng	như	trước.	Thời	gian	càng
trôi	qua,	lớp	tuyết	đóng	trên	mặt	đất	càng	cao	lên	dần	dọc	theo	những	chồi
non	mọc	ở	góc	cây	mới	đốn,	về	sau	chỉ	còn	các	chồi	non	ngoi	ngóp	trên	mặt
tuyết	trắng	và	tuyết	cũng	sắp	dâng	lên	phủ	ngập	chúng	như	một	ngọn	triều.

Trời	hôm	nay	sẫm	quá	cho	nên	cũng	chóng	tối.	Ăn	xong	bữa	tối	trông	ra
ngoài	không	thấy	rõ	mọi	vật	nữa.	Đêm	đến	tuyết	vẫn	cứ	rơi.	Từ	trên	trời	tối
đen	từng	mảng	tuyết	trắng	rơi	xuống	liên	hồi	trên	mặt	đất	trắng	xóa.	Đằng
nào	cũng	phải	nghỉ	đêm	tại	đây	thì	tốt	hơn	là	ngủ	đi	cho	rồi.	Tôi	nghĩ	thế	và
làm	theo	mấy	con	chó.	Cuộn	mình	trong	tấm	da	cừu	đã	hong	khô,	tôi	nằm
dài	bên	cạnh	bếp	lửa,	gối	đầu	lên	một	hòn	đá	phẳng.	Cụ	Vitalis	bảo:

-	Cháu	ngủ	đi.	Ông	sẽ	đánh	thức	cháu	dậy	khi	đến	lượt	ông	ngủ.	Ở	trong
lều	 này	 thì	 không	 sợ	 gì	 người	 hay	 thú	 rừng	 quấy	 phá,	 nhưng	 giữa	 hai	 ông
cháu	mình	phải	luôn	có	một	người	phải	thức	để	coi	bếp	lửa.	Ta	phải	phòng
rét	cẩn	thận,	khi	tuyết	ngừng	rơi	thì	có	thể	lạnh	cắt	da	cắt	thịt	đấy.

Không	đợi	bảo	lần	hai	tôi	đã	nhắm	mắt	ngủ	kỹ.
Khi	 cụ	 chủ	 đánh	 thức	 tôi	 dậy	 thì	 đêm	 đã	 khuya	 lắm	 rồi,	 tôi	 đoán	 chừng

như	thế.	Tuyết	đã	ngừng	rơi,	lửa	vẫn	đỏ	rực.	Cụ	bảo:

-	 Bây	 giờ	 đến	 phiên	 cháu.	 Cháu	 chỉ	 có	 mỗi	 việc	 chốc	 chốc	 bỏ	 thêm	 củi

vào	bếp.	Cháu	thấy	không.	Ông	đã	dự	trữ	sẵn	củi	cho	cháu	đây.

Quả	vậy,	tôi	thấy	có	một	đống	củi	chất	sẵn,	vừa	tầm	tay.	Cụ	chủ	tôi	tỉnh
ngủ	hơn	nên	không	muốn	cho	tôi	làm	mất	giấc	ngủ	của	cụ	khi	rút	củi	sột	soạt
ở	vách.	Cụ	đã	rút	sẵn	và	xếp	đó	cho	tôi,	tôi	chỉ	việc	nhẹ	nhàng	với	tay	mà
lấy.

Việc	làm	của	cụ	chủ	tôi	rõ	ràng	là	khôn	ngoan	chu	đáo.	Nhưng	chao	ôi!

Kết	quả	của	nó	lại	khác	hẳn	với	sự	mong	muốn	của	cụ.

Bấy	giờ	tôi	đã	tỉnh	táo	và	sẵn	sàng	nhận	phiên	gác.	Thấy	thế	cụ	chủ	nằm
xuống	bên	bếp	lửa,	quấn	chăn	cho	con	Joli-Cœur	và	đặt	nó	nằm	bên	cạnh.
Lát	 sau	 nghe	 nhịp	 thở	 pho	 pho	 đều	 đặn	 của	 cụ,	 tôi	 biết	 là	 cụ	 đã	 ngủ.	 Tôi
đứng	 lên	 nhẹ	 nhàng,	 rón	 rén	 nhón	 chân	 đi	 lại	 gần	 cửa	 để	 xem	 thử	 ở	 ngoài
trời	bây	giờ	ra	sao.

Lúc	này	thì	tuyết	đã	phủ	lấp	tất	cả	cỏ	cây,	bờ	bụi,	cả	những	cây	cối	lớn.
Nhìn	 tận	 xa	 tít	 cũng	 chỉ	 thấy	 một	 lớp	 tuyết	 trắng	 toát	 nhưng	 không	 phẳng
phiu	lắm.	Trên	nền	trời	lác	đác	có	những	chấm	sao	nhấp	nháy.	Mặc	dù	sao
rất	sáng,	nhưng	thứ	ánh	sáng	nhờ	nhờ	soi	rọi	cảnh	vật	lúc	bấy	giờ	lại	không
từ	 trên	 cao	 xuống	 mà	 từ	 dưới	 tỏa	 lên.	 Trời	 rét	 lại.	 Có	 lẽ	 ngoài	 kia	 tuyết
đương	đóng	băng	vì	luồng	khí	tạt	vào	lều	lạnh	tê	người.	Trong	sự	yên	lặng
ảm	đạm	của	cảnh	đêm,	thỉnh	thoảng	nghe	thấy	tiếng	lắc	cắc	thì	người	ta	biết
rằng	tuyết	trên	mặt	ngoài	trời	đang	kết	lại	thành	băng.

Chúng	tôi	tìm	được	chiếc	lều	này	quả	là	có	phúc,	nếu	không	thì	trong	cảnh

tuyết	băng,	giá	rét	ở	giữa	rừng	này,	còn	gì	là	đời!

Dù	 đi	 rón	 rén	 nhẹ	 nhàng,	 tôi	 cũng	 đã	 làm	 mấy	 con	 chó	 thức	 giấc.	 Con
Zerbino	đã	đứng	lên	theo	tôi	ra	phía	cửa.	Không	có	con	mắt	biết	ngắm	cảnh
đêm	tuyết	lộng	lẫy	như	tôi,	nó	vừa	nhìn	qua	một	chút	là	chán	ngay	và	muốn
chạy	ra	ngoài.	Tôi	đưa	tay	ra	hiệu	bảo	cho	nó	đi	vào.	Điên	hay	sao	mà	đòi	đi
ra	ngoài	trời	trong	khi	rét	như	thế	này?	Ngồi	sưởi	lửa	không	sướng	hơn	là
chạy	lang	thang	hay	sao?

Zerbino	vâng	lời,	nhưng	nó	cứ	hếch	mũi	ra	phía	cửa.	Đúng	là	một	con	chó

cứng	đầu,	thích	làm	gì	thì	khư	khư	ôm	cái	thích	ấy.

Tôi	đứng	ngắm	tuyết	một	lúc	nữa.	Cảnh	ấy	làm	cho	lòng	tôi	nao	nao	buồn
nhưng	 không	 hiểu	 sao	 tôi	 cứ	 thích	 ngắm.	 Nhìn	 cảnh	 tuyết	 mà	 nao	 người
muốn	khóc.	Mà	không	muốn	nhìn	thì	rất	dễ,	chỉ	cần	nhắm	mắt	lại,	hoặc	trở
về	chỗ	cũ.	Nhưng	tôi	lại	cứ	đứng	yên	ở	đó.

Nhưng	mãi	rồi	tôi	cũng	đi	lại	bên	bếp	lửa.	Tôi	bỏ	vào	bếp	ba	bốn	thanh
củi	 gác	 chéo	 lên	 nhau,	 xong	 tôi	 ngồi	 lên	 hòn	 đá	 dùng	 để	 gối	 đầu	 lúc	 nãy,

nghĩ	rằng	ngồi	một	lúc	cũng	vô	hại.	Chủ	tôi	ngủ	yên.	Mấy	con	chó	và	con
khỉ	cũng	ngủ.	Trong	bếp	ngút	cháy,	từng	ngọn	lửa	hồng	cuồn	cuộn	bốc	lên
tận	mái	lều	và	tàn	bắn	ra	nổ	lách	tách.	Đó	là	tiếng	động	duy	nhất	trong	đêm
tĩnh	mịch	này.	Tôi	thích	thú	ngắm	nhìn	những	tàn	lửa	ấy	khá	lâu.	Nhưng	dần
dần,	tôi	thấy	trong	người	mệt	mỏi,	rồi	chợp	ngủ	lúc	nào	không	biết.

Giá	cụ	chủ	để	cho	tôi	tự	lo	khoản	củi	cành,	thì	tôi	đã	phải	đứng	lên,	đi	lại
lăng	xăng	trong	lều	và	như	thế	ắt	phải	tỉnh	như	con	sáo.	Đằng	này	ngồi	yên
một	chỗ	không	cần	cử	động	mấy,	chỉ	chốc	chốc	với	tay	lấy	củi	bỏ	vào	bếp,
cho	nên	dễ	buồn	ngủ.	Cứ	đinh	ninh	là	mình	sẽ	tỉnh	táo,	thế	mà	tôi	ngủ	quên
đi.

Thình	lình	một	tiếng	sủa	giận	dữ	làm	tôi	vùng	dậy.	Trời	tối	om.	Có	lẽ	tôi
ngủ	quên	lâu	rồi	vì	lửa	đã	tắt	hay	ít	ra	là	không	còn	bốc	ngọn,	không	soi	sáng
trong	 lều	 nữa.	 Tiếng	 sủa	 không	 ngơi.	 Đó	 là	 tiếng	 của	 con	 Capi.	 Nhưng	 lạ
chưa!	Còn	con	Zerbino	và	cả	con	Dolce	nữa	ở	đâu	mà	không	lên	tiếng	đáp
lại?	Cụ	Vitalis	choàng	dậy	kêu	to	lên:

-	Cái	gì	thế?	Có	chuyện	gì	xảy	ra	đấy?
-	Cháu	không	biết!
-	Cháu	ngủ	quên	để	lửa	tắt	rồi.
Capi	đã	sấn	ra	phía	cửa	từ	bao	giờ	nhưng	nó	không	ra	ngoài,	nó	đứng	ở
ngưỡng	cửa	mà	sủa.	Cái	câu	cụ	chủ	hỏi	tôi,	chính	tôi	cũng	tự	hỏi	mình:	“Có
chuyện	 gì	 xảy	 ra	 thế?”.	 Đáp	 tiếng	 sủa	 của	 con	 Capi,	 vài	 tiếng	 rú	 đau	 đớn
vang	lại:	Tôi	nhận	ra	tiếng	con	Dolce.	Tiếng	rú	vang	lên	từ	sau	lều	nghe	gần
lắm.

Tôi	toan	chạy	ra.	Cụ	chủ	để	tay	lên	vai	tôi	ngăn	lại.	Cụ	ra	lệnh:
-	Hãy	chất	củi	vào	bếp	đã!
Trong	khi	tôi	làm	theo	lời	thì	cụ	cầm	một	cái	vỏ	lửa[14]	thổi	lên.	Que	củi

đỏ	bừng,	cụ	không	đưa	vào	bếp	mà	giữ	lấy	trong	tay	và	bảo	tôi:
-	Ta	ra	xem	thử	thế	nào.	Cháu	đi	sau	ông.	Nào!	Capi,	đi	ra	đi!

-	Chúng	tôi	sắp	bước	chân	ra	ngoài	thì	một	tiếng	tru	dữ	dội	vang	lên	trong
đêm	 lặng.	 Con	 Capi	 nhảy	 trở	 lại	 quấn	 lấy	 chân	 tôi,	 dáng	 hoảng	 hốt.	 Cụ
Vitalis	nói:

-	Chó	sói	đấy!	Con	Zerbino	và	Dolce	đâu?
Tôi	 không	 biết	 trả	 lời	 làm	 sao	 cả.	 Chắc	 chắn	 hai	 con	 chó	 đã	 ra	 khỏi	 lều
trong	khi	tôi	ngủ:	con	Zerbino	trái	chứng	trái	nết	đã	làm	theo	ý	định	của	nó
lúc	nãy,	còn	con	Dolce	thì	chạy	theo	bạn.	Chó	sói	đã	tha	chúng	đi	rồi	chăng?
Khi	chủ	tôi	hỏi	hai	con	chó	ở	đâu,	tôi	thấy	hình	như	cụ	có	ý	lo	ngại	điều	đó.
Cụ	bảo:

-	Cháu	cũng	cầm	lấy	một	que	củi	đỏ	rồi	cùng	đi	cứu	chúng	nó	với	ông.
-	Ở	làng	quê,	tôi	đã	nghe	kể	lắm	chuyện	muông	sói	hãi	hùng.	Tuy	thế	tôi
cũng	 không	 do	 dự,	 cầm	 một	 que	 củi	 đỏ	 làm	 khí	 giới	 rồi	 đi	 theo	 cụ	 chủ.
Nhưng	 ra	 rừng	 chẳng	 thấy	 chó	 đâu,	 sói	 đâu	 cả.	 Chỉ	 thấy	 dấu	 chân	 của	 hai
con	chó	hằn	trên	tuyết.

Chúng	tôi	lần	theo	hai	dấu	chân	đó.	Dấu	chân	chỉ	lẩn	quẩn	chung	quanh
lều.	Rồi	ở	cách	một	khoảng	xa	hơn,	trong	bóng	đêm	lờ	mờ,	hiện	lên	một	vạt
tuyết	nát	nhàu	như	tuồng	có	những	con	vật	gì	lăn	lộn	trên	ấy.	Cụ	chủ	bảo	con
Capi:

-	Tìm	đi,	Capi,	tìm	đi	con!	–	Rồi	cụ	huýt	sáo	để	gọi	con	Zerbino	và	con

Dolce.

Không	có	một	tiếng	sủa	nào	đáp	lại	tiếng	gọi	của	ông	cụ,	không	có	tiếng

động	nào	vang	lên	trong	cảnh	vắng	lặng,	ảm	đạm	của	khu	rừng.

Con	Capi	thường	 ngày	dễ	 bảo	và	gan	 dạ	là	 thế	mà	hôm	 nay	không	 chịu

sục	sạo	theo	lệnh	chủ,	chỉ	quấn	lấy	chân	chúng	tôi.

Ánh	sáng	phản	chiếu	từ	mặt	tuyết	không	đủ	để	chúng	tôi	nhìn	thấy	lối	đi
và	theo	vết	chân	chó.	Hơi	nhìn	xa	một	tí	thôi	cũng	đủ	lóa	mắt	không	thấy	gì
trong	 bóng	 đêm	 mập	 mờ.	 Cụ	 Vitalis	 lại	 huýt	 sáo	 và	 gọi	 ầm	 lên:	 “Zerbino!
Dolce!”	Gọi	rồi	lại	nghiêng	tai	nghe	ngóng,	vẫn	im	lìm.	Lòng	tôi	thắt	lại.	Tội
nghiệp	con	Zerbino!	Tội	nghiệp	con	Dolce!

Cụ	Vitalis	nói	mối	lo	của	tôi	ra:
-	Sói	bắt	chúng	rồi!…Tại	sao	cháu	lại	để	cho	chúng	đi	ra	ngoài?
Ừ!	Tại	sao?	Than	ôi!	Tôi	còn	biết	đáp	lại	thế	nào!
Phải	đi	tìm	chúng	nó!
Tôi	nói	thế	và	vụt	chạy	đi	trước.	Cụ	Vitalis	giữ	tôi	lại:
-	Đi	tìm	ở	đâu?
-	Cháu	không	biết.	Tìm	khắp!

-	Làm	sao	đi	được	trong	đêm	tối	mà	lại	ở	giữa	rừng	tuyết	thế	này?
Quả	là	chuyện	ấy	không	dễ.	Tuyết	lên	đến	nửa	ống	chân,	mà	hai	que	lửa

trong	tay	chúng	tôi	thì	làm	sao	mà	soi	được	trong	đêm	tối?	Cụ	chủ	nói:

-	Chúng	không	đáp	tiếng	gọi	của	ta,	nghĩa	là	chúng	đã	ở	đâu…	xa	lắm	rồi.
Vả	lại	cũng	không	nên	liều	lĩnh	để	cho	sói	tấn	công	ngay	cả	chúng	ta	nữa.
Chúng	ta	có	gì	để	tự	vệ	đâu!

Thế	có	nghĩa	là	phải	bỏ	chúng	nó.	Bỏ	hai	con	chó	bất	hạnh,	hai	người	bạn
đường,	 hai	 người	 anh	 em	 chí	 thiết	 chúng	 tôi	 thì	 đau	 lòng	 biết	 chừng	 nào!
Khổ	nhất	là	tôi,	vì	lỗi	tuy	bởi	chúng	mà	trách	nhiệm	thì	ở	tôi.	Nếu	tôi	không

ngủ	quên	thì	chúng	có	ra	ngoài	được	đâu!

Cụ	chủ	quay	trở	về	lều,	tôi	cũng	đi	theo,	cứ	một	bước	tới	lại	ngoảnh	nhìn
đằng	sau	và	dừng	chân	nghe	ngóng.	Nhưng	chỉ	thấy	tuyết	là	tuyết,	chỉ	nghe
thấy	tiếng	răng	rắc	của	tuyết	kết	thành	băng.

Trong	 lều	 lại	 có	 chuyện	 bất	 ngờ	 nữa	 đang	 chờ	 đợi	 chúng	 tôi.	 Trong	 khi
chúng	 tôi	 đi	 ra	 ngoài	 thì	 mấy	 cành	 cây	 khô	 chất	 trong	 bếp	 lúc	 này	 đã	 bén
cháy	và	rực	lên,	soi	tận	những	xó	tối	tăm	nhất.
Thế	mà	tôi	không	trông	thấy	con	Joli-Cœur.
Cái	chăn	vẫn	còn	trước	bếp	lửa,	nhưng	xẹp	lép,	không	có	con	khỉ	trong	ấy.

Tôi	gọi	nó.	Rồi	đến	cụ	Vitalis	gọi,	vẫn	không	thấy	nó	ra.

Nó	làm	sao	rồi	nhỉ?
Cụ	Vitalis	nói	khi	cụ	thức	dậy	thì	vẫn	thấy	con	khỉ	còn	nằm	một	bên.	Thế
thì	đúng	nó	mất	tích	khi	chúng	tôi	ra	ngoài	lều.	Nó	định	chạy	theo	chúng	tôi
chăng?

Chúng	tôi	cầm	mỗi	người	một	nắm	củi	đỏ	rồi	bước	ra	ngoài	lều,	cúi	rạp
người	xuống	nghiêng	đóm	soi	trên	mặt	tuyết	để	tìm	dấu	tay	con	Joli-Cœur.
Chả	tìm	thấy	gì	cả.	Đã	đành	dấu	chân	chó	và	dấu	chân	chúng	tôi	làm	loạn	xạ
trên	tuyết.	Nhưng	nó	cũng	không	làm	nhòa	tất,	nếu	có	dấu	tay	khỉ	thì	vẫn	có
thể	nhận	ra.	Thế	thì	rõ	là	Joli-Cœur	không	ra	khỏi	lều.

Chúng	 tôi	 trở	 về	 lều	 để	 xem	 thử	 nó	 có	 thu	 mình	 trong	 bó	 củi	 cành	 nào
không.	Chúng	tôi	sục	sạo	lâu	lắm.	Mỗi	nơi,	mỗi	góc,	chúng	tôi	tìm	kiếm	dễ
có	đến	mười	lần.	Tôi	đứng	lên	vai	cụ	Vitalis	để	lục	lọi	trong	các	cành	cây
xếp	làm	mái	lều.	Tất	cả	đều	vô	hiệu!	Chốc	chốc,	chúng	tôi	ngừng	tay	để	gọi
nó,	vẫn	không	thấy	gì!

Cụ	Vitalis	có	vẻ	tức	tối	bực	bội	lắm;	còn	tôi,	tôi	thực	vô	cùng	buồn	não.

Tội	nghiệp	cho	Joli-Cœur	quá!

Tôi	hỏi	cụ	Vitalis	xem	cụ	có	nghĩ	rằng	nó	bị	chó	sói	bắt	đi	không,	cụ	đáp:

-	 Không	 đâu.	 Sói	 hẳn	 không	 dám	 xông	 vào	 cái	 lều	 có	 lửa	 sáng	 như	 thế
này.	 Ta	 cho	 rằng	 sói	 đã	 bắt	 hai	 con	 chó	 vì	 chó	 chạy	 ra	 ngoài,	 chứ	 chúng
không	chui	vào	đây.	Có	lẽ	trong	khi	chúng	ta	đi	vắng,	Joli-Cœur	hãi	quá	đã
trốn	vào	xó	nào	đấy	thôi.	Ta	lo	cho	nó	lắm,	vì	với	thời	tiết	chết	tiệt	này,	nó	sẽ
cảm	lạnh	mất.	Mà	đối	với	giống	ấy	hễ	lạnh	là	chết	đấy.

-	Thế	thì	ông	với	cháu	sục	tìm	nữa	đi.
Và	 chúng	 tôi	 lại	 tìm	 kiếm	 lục	 lọi,	 nhưng	 cũng	 hoài	 công	 như	 lần	 trước

thôi.	Cụ	Vitalis	nói:

-	Thôi	đành	phải	đợi	đến	sáng	sẽ	hay.

-	Nhưng	bao	giờ	mới	sáng?
-	Cũng	vài	ba	tiếng	đồng	hồ	nữa.	Ông	đoán	thế.

Nói	đoạn	cụ	ngồi	xuống	bên	bếp	lửa,	hai	tay	ôm	lấy	đầu.	Tôi	không	dám

quấy	rầy	cụ,	chỉ	cử	động	những	khi	cần	lấy	củi	bỏ	vào	bếp	thôi.

Chốc	 chốc	 cụ	 đứng	 lên,	 đi	 lại	 cửa,	 ngước	 nhìn	 trời	 và	 nghiêng	 tai	 nghe
ngóng.	Rồi	cụ	trở	về	chỗ	cũ.	Tôi	cảm	thấy	giá	bị	cụ	mắng	còn	đỡ	khổ	tâm
hơn	là	cứ	nhìn	vẻ	mặt	âu	sầu	ảo	não	của	cụ.

Cụ	Vitalis	nói	có	ba	tiếng	đồng	hồ,	nhưng	mà	giờ	khắc	sao	mà	đi	chậm

đến	điên	ruột	như	thế!	Chừng	như	cái	đêm	này	chẳng	bao	giờ	hết.

Nhưng	rồi	sao	trên	không	cũng	nhạt	dần,	bầu	trời	ửng	trắng,	sắp	sáng	rồi
đây.	Nhưng	càng	về	sáng	càng	rét.	Không	khí	bên	ngoài	lùa	vào	lửa	lạnh	như
băng	giá.

Trời	thế	này	thì	có	tìm	ra	con	Joli-Cœur	cũng	chắc	gì	nó	còn	sống!	Và	có

gì	làm	cho	chúng	tôi	hy	vọng	là	sẽ	tìm	được	nó?

Biết	 đâu	 sáng	 ra,	 tuyết	 lại	 không	 rơi	 trở	 lại?	 Mà	 nếu	 thế	 thì	 tìm	 nó	 làm

sao?

May	sao,	tuyết	đã	dứt	hẳn.	Trời	không	mù	mịt	như	hôm	trước	mà	ửng	một

màu	hồng.	Đó	là	triệu	chứng	tạnh	ráo.

Khi	trời	đủ	sáng,	cây	cỏ	hiện	hình	rõ	rệt,	thì	chúng	tôi	ra	khỏi	lều	ngay.	Cụ
Vitalis	cầm	lấy	cây	gậy	lớn,	tôi	cũng	thế.	Con	Capi	chừng	như	cũng	không
còn	sợ	cuồng	chân	cuồng	cẳng	như	lúc	ban	đêm	nữa.	Nó	nhìn	chòng	chọc
vào	mắt	cụ	chủ,	đợi	cụ	ra	hiệu	để	phóng	lên	trước.

Chúng	 tôi	 đương	 tìm	 dấu	 tay	 Joli-Cœur	 dưới	 đất.	 Bỗng	 thấy	 con	 Capi
ngẩng	đầu	lên	sủa	có	vẻ	mừng	rỡ.	Như	thế	có	nghĩa	là	phải	tìm	trên	cao	chứ
không	phải	tìm	dưới	đất.

Quả	 nhiên	 chúng	 tôi	 thấy	 lớp	 tuyết	 phủ	 trên	 mái	 lều	 bị	 giày	 đạp	 lỗ	 chỗ
thành	một	đường	chạy	thẳng	đến	một	cành	cây	to	sà	xuống	gần	sát	mái.	Đó
là	 một	 cây	 sồi	 to	 lớn.	 Chúng	 tôi	 đưa	 mắt	 nhìn	 trên	 cành	 ấy.	 Trên	 chót	 vót
ngọn	cây,	chúng	tôi	thấy	một	hình	thù	bé	nhỏ	màu	xám	sẫm	nép	mình	giữa
một	cái	chạc	đôi.

Đó	là	Joli-Cœur.	Chuyện	xảy	ra	cũng	dễ	đoán.	Con	Joli-Cœur	nghe	tiếng
tru	của	chó	và	muông	sói	thì	kinh	hãi.	Trong	lúc	vắng	người,	nó	không	dám
vào	trong	lều,	nó	phóng	lên	mái	và	từ	đó	đã	leo	tuột	lên	ngọn	cây	sồi.

Thấy	ở	đó	yên	ổn,	nó	thu	mình	lại	nấp	vào	chạc	cây,	gọi	cũng	không	lên
tiếng.	Con	vật	bé	bỏng	vốn	kém	chịu	rét,	chắc	hẳn	nó	đang	bị	cóng	ở	trên	ấy.
Cụ	chủ	âu	yếm	gọi	nó.	Nhưng	nó	không	nhúc	nhích,	nó	chết	rồi	chăng?

Cụ	gọi	đi	gọi	lại	đến	mấy	phút.	Joli-Cœur	vẫn	cứ	im	lìm	như	chết.

Để	chuộc	lại	sự	sơ	suất	đêm	qua,	tôi	nói:
-	Nếu	ông	cho	phép	thì	cháu	leo	lên	bắt	nó	cho.

-	E	cháu	ngã	gãy	cổ	mất.
-	Không	có	gì	nguy	hiểm	đâu.
Không	có	gì	nguy	hiểm	thì	không	đúng.	Trái	lại	có	nguy	hiểm	đấy	và	nhất
là	có	khó	khăn.	Cây	đã	to,	lại	dính	đầy	tuyết	ở	những	chỗ	thân	và	cành	quay
về	phía	gió.

Cũng	may	là	tôi	đã	tập	leo	cây	từ	thuở	bé,	và	trong	khoa	ấy,	tôi	đã	đạt	tới
một	tài	nghệ	khác	thường.	Quanh	thân	cây,	đây	đó	có	một	vài	tược	nhỏ.	Tôi
đã	dùng	những	tược	ấy	làm	nấc	thang.	Mặc	dù	tay	tôi	bám	vào	cây	làm	tuyết
rơi	 mờ	 cả	 mắt,	 nhờ	 có	 cụ	 Vitalis	 giúp	 sức,	 không	 bao	 lâu,	 tôi	 đã	 trườn	 tới
chạc	thứ	nhất.	Đến	đấy	thì	lên	nữa	cũng	dễ,	chỉ	cần	cẩn	thận	để	chân	khỏi
trượt	trên	tuyết.	Vừa	leo	tôi	vừa	lên	tiếng	vỗ	về	con	khỉ.	Nó	không	động	đậy.
Nó	nhìn	tôi	với	cặp	mắt	sáng	ngời.	Tôi	đã	lên	tới	chỗ	nó.	Tôi	đưa	tay	ra	toan
bế	nó	thì	nó	nhảy	phốc	một	cái,	chuyển	sang	cành	khác.	Tôi	leo	qua	cành	ấy
đuổi	theo	nó.	Nhưng	con	người,	dù	là	thứ	trẻ	ranh	đi	nữa,	cũng	không	làm
sao	bì	với	loài	khỉ	trong	khoa	leo	trèo	chạy	nhảy	trên	cây.	Vì	thế	nếu	tuyết
không	phủ	các	cành	cây	thì	chắc	không	là	bao	giờ	tôi	bắt	được	nó.	Tuyết	làm
ướt	lạnh	tay	chân	nó	nên	không	bao	lâu	nó	cũng	chán	với	cái	cảnh	đuổi	bắt
đó.	Thế	là	nó	tuột	từ	cành	này	xuống	cành	khác	rồi	đánh	một	phốc	xuống	vai
cụ	chủ	và	chui	vào	bên	trong	áo	cụ.

Tìm	được	con	khỉ	cũng	khá	rồi	đấy,	nhưng	chưa	phải	là	hết.	Bây	giờ	còn
phải	tìm	hai	con	chó	nữa.	Đi	mấy	bước,	chúng	tôi	đã	đến	chỗ	lúc	ban	đêm,
tuyết	bị	giày	đạp.

Bây	giờ	ban	ngày	cho	nên	xét	đoán	sự	việc	cũng	không	khó.	Câu	chuyện

hai	con	chó	của	chúng	tôi	bị	nạn	như	thế	nào	còn	in	rành	rành	trên	tuyết.

Khi	con	Zerbino	và	con	Dolce	ra	khỏi	lều	thì	con	trước	con	sau,	chúng	đi
dọc	theo	các	bó	củi	dựng	làm	vách.	Chúng	tôi	nhận	rõ	dấu	chân	của	chúng	đi
như	 thế	 trong	 khoảng	 vài	 mươi	 thước.	 Thế	 rồi	 những	 dấu	 chân	 ấy	 nhòa	 đi
trên	một	khoảnh	tuyết	bị	giày	xéo	ngổn	ngang.	Cũng	ở	chỗ	đó	lại	thấy	nhiều
dấu	chân	khác:	Một	phía	thì	dấu	chân	những	con	sói	đã	nhảy	từng	bước	dài
đến	vồ	chó;	một	phía	thì	dấu	chân	chúng	tha	mồi	chạy	đi	sau	khi	vật	đã	chết
mồi.	 Từ	 đấy	 mà	 đi	 dấu	 vết	 chó	 không	 có	 nữa,	 chỉ	 còn	 một	 vết	 máu	 dài
nhuộm	đỏ	mặt	tuyết	đó	đây.

Rõ	ràng	là	chúng	tôi	không	phải	mất	công	tìm	kiếm	xa	hơn	nữa:	Hai	con
chó	đáng	thương	của	chúng	tôi	bị	cắn	cổ	ngay	tại	đây	và	lũ	sói	đã	tha	chúng
vào	lùm	bụi	rậm	nào	đó	để	xé	nuốt	tha	hồ.	Vả	lại	chúng	tôi	còn	phải	gấp	rút
lo	sưởi	cho	con	Joli-Cœur	nữa	chứ!

Chúng	tôi	trở	về	lều.	Trong	khi	cụ	Vitalis	đưa	tay	chân	con	Joli-Cœur	kề

ngọn	lửa	để	hơ	như	một	đứa	trẻ	con	thì	tôi	hơ	tấm	chăn	của	nó.

Sau	đó	chúng	tôi	quấn	nó	vào	chăn.	Nhưng	một	tấm	chăn	chả	đủ.	Nó	cần
một	cái	giường	đã	được	xông	ấm	và	cần	nhất	là	một	cốc	gì	nóng	để	uống	cho
ấm	người.	Mà	chúng	tôi	thì	không	có	giường	cũng	không	có	thức	uống	nóng.
Có	lửa	sưởi	đã	là	phúc	lắm	rồi.

Cụ	Vitalis	và	tôi	ngồi	bên	bếp	lửa	không	động	đậy,	im	lặng	nhìn	củi	cháy.
Không	cần	nói,	không	cần	nhìn	nhau,	chúng	tôi	cũng	hiểu	nỗi	đau	lòng	của
nhau.

“Tội	nghiệp	con	Zerbino,	tội	nghiệp	con	Dolce.	Thương	hại	hai	chú	bạn

ấy	làm	sao!”

Đó	là	những	lời	mỗi	chúng	tôi	thì	thầm	với	mình	hay	ít	ra	là	những	ý	thầm
kín	trong	lòng	mỗi	chúng	tôi.	Hai	con	chó	là	bạn	đường	của	chúng	tôi,	khi
no	đủ	cũng	như	khi	nghèo	đói	hoạn	nạn	không	hề	rời	nhau.	Riêng	đối	với	tôi,
trong	 những	 ngày	 não	 nề	 cô	 quạnh,	 chúng	 nó	 là	 những	 người	 bạn	 trung
thành,	hầu	như	là	những	đứa	con.

Thế	mà	chúng	nó	chết	vì	sự	lầm	lỗi	của	tôi.
Tôi	không	thể	tự	bào	chữa	thế	nào	cho	xuôi	được:	nếu	tôi	canh	gác	tròn
phận	sự,	nếu	tôi	không	ngủ	quên,	thì	nó	đã	không	ra	ngoài	lều	để	cho	chó	sói
bắt.	Đời	nào	chó	sói	lại	dám	xông	vào	tấn	công	chúng	tôi	ngay	trong	lều!	Sợ
ánh	ngọn	lửa	sáng,	hẳn	chúng	chỉ	đứng	xa	mà	nhìn	thôi.

Tôi	muốn	cụ	Vitalis	mắng	tôi.	Tôi	suýt	yêu	cầu	cụ	đánh	đòn	cho	nữa	kia.
Nhưng	cụ	không	nói	gì	với	tôi	cả,	cũng	không	nhìn	tôi	nữa.	Cụ	ngồi	yên,	đầu
gục	trên	bếp	lửa.	Chắc	cụ	đang	lo	thiếu	hai	con	chó	thì	tình	cảnh	của	đoàn
chúng	tôi	sẽ	ra	sao.	Làm	sao	mà	biểu	diễn?	Làm	sao	mà	kiếm	đủ	sống?

XV.	NGÀI	JOLI-CŒUR
Những	dấu	hiệu	lúc	hừng	sáng	đã	báo	thời	tiết	đúng.	Mặt	trời	nhô	lên	rạng
rỡ	 trên	 vòm	 trời	 không	 mây.	 Những	 tia	 nắng	 nhạt	 chiếu	 xuống	 được	 mặt
tuyết	trắng	tinh	rọi	lại.	Hôm	qua,	rừng	buồn	bã	nhợt	nhạt	là	thế	mà	hôm	nay
thì	ánh	sáng	chói	chang	đến	lóa	cả	mắt.

Thỉnh	 thoảng,	 cụ	 Vitalis	 luồn	 tay	 vào	 dưới	 chăn	 sờ	 xem	 Joli-Cœur	 thế
nào.	Joli-Cœur	vẫn	chưa	ấm	lại	tí	nào.	Tôi	nghe	thấy	nó	run	lập	cập	khi	cúi
xuống	bên	nó.	Trong	chốc	lát,	chúng	tôi	nhận	thấy	rõ	không	tài	nào	làm	ấm
lại	dòng	máu	tê	buốt	trong	người	nó.	Cụ	Vitalis	đứng	lên	bảo:

-	Phải	tìm	đến	chỗ	xóm	làng	mới	được.	Nếu	không	thì,	Joli-Cœur	đến	chết
ở	đây	thôi.	Dọc	đường	mà	nó	không	chết	thì	cũng	là	phúc	lắm	rồi.	Đi	đi	thôi!
Chúng	tôi	trùm	kín	Joli-Cœur	trong	chiếc	chăn	ấm,	rồi	cụ	chủ	ôm	nó	vào

dưới	áo,	sát	ngực.	Thế	là	chúng	tôi	đã	sẵn	sàng	lên	đường.	Cụ	Vitalis	bảo:

-	Gớm!	Cái	quán	này	bắt	ta	phải	trả	giá	trọ	đắt	quá!
Giọng	cụ	run	run	khi	nói	câu	ấy.
Cụ	đi	ra	trước,	tôi	bước	theo	gót	cụ.	Con	Capi	còn	ngồi	lại	ở	ngưỡng	cửa,

quay	lại	nhòm	về	chỗ	hai	bạn	nó	bị	chó	sói	vồ.	Phải	gọi	nó,	nó	mới	chịu	đi.

Ra	đường	cái	được	mươi	phút	thì	chúng	tôi	gặp	một	cái	xe,	người	chủ	xe
bảo	cho	biết	là	đi	độ	non	một	tiếng	nữa	thì	đến	làng	mạc.	Nghe	nói	thế	chân
chúng	tôi	hóa	khỏe	ra,	mặc	dù	tuyết	ngập	đến	nửa	người	tôi,	đi	vừa	khó	khăn
vừa	mệt	nhọc.

Chốc	chốc	tôi	hỏi	cụ	Vitalis	xem	Joli-Cœur	thế	nào.	Cụ	vẫn	trả	lời	là	cụ

nghe	thấy	nó	run	cầm	cập	trong	lòng	cụ.

Đi	mãi,	đến	một	cái	dốc,	dưới	chân	dốc	hiện	ra	những	mái	nhà	trắng	của

một	thôn	lớn.	Cố	gắng	một	thôi	nữa	và	thế	là	chúng	tôi	đến	nơi.

Thầy	trò	chúng	tôi	vốn	không	quen	vào	những	quán	tốt	nhất,	những	quán
mà	 vẻ	 sang	 trọng	 bên	 ngoài	 hứa	 hẹn	 thức	 ăn	 ngon,	 chỗ	 nằm	 ấm.	 Trái	 lại
thường	thường	chúng	tôi	dừng	ở	đầu	làng	hay	ở	ngoại	ô,	chọn	một	cái	nhà
tồi	 tàn	 nào	 đó	 mà	 họ	 không	 xua	 đuổi	 chúng	 tôi,	 cũng	 không	 moi	 nhẵn	 túi
chúng	tôi.

Lần	này	thì	không	thế.	Cụ	Vitalis	không	dừng	ở	đầu	làng,	cụ	đi	mải	đến
một	cái	quán	trước	cửa	đeo	đu	đưa	một	tấm	bảng	đẹp	thiếp	vàng.	Qua	cửa
nhà	bếp	mở	toang,	tôi	thấy	một	chiếc	bàn	chất	đầy	thịt,	và	trên	lò	bếp	rộng
nhiều	chiếc	xoong	bằng	đồng	đỏ	đang	reo	sôi	vui	vẻ,	hơi	các	thức	ăn	bốc	lên
trần	thành	đám	mây	con	con.	Mùi	xúp	béo	ngậy	bay	ra	tận	ngoài	đường	mơn
trớn	mấy	cái	dạ	dày	lép	kẹp	của	chúng	tôi.

Cụ	chủ	tôi	lấy	dáng	điệu	một	người	sang	trọng	bước	vào	quán.	Không	cất

mũ,	đầu	hất	ra	đằng	sau,	cụ	hỏi	chủ	quán	thuê	một	cái	buồng	tốt	có	lò	sưởi.

Chủ	quán	là	một	nhân	vật	trông	khá	bảnh	bao.	Ban	đầu	ông	ta	không	thèm
nhìn	 chúng	 tôi.	 Nhưng	 rồi	 vẻ	 uy	 nghi	 đường	 bệ	 của	 cụ	 chủ	 tôi	 làm	 ông	 ta
phải	kính	nể.	Chị	hầu	phòng	được	lệnh	đưa	chúng	tôi	về	buồng	trọ.

Trong	khi	chị	ta	nhóm	lửa	thì	cụ	Vitalis	bảo	tôi:
-	Cháu	đi	nằm	đi!	Nhanh	lên.
Tôi	đứng	sững	một	lúc:	Sao	lại	đi	nằm?	Ngủ	làm	gì,	ngồi	vào	bàn	ăn	thì

thích	hơn	bao	nhiêu!

Cụ	Vitalis	giục:
-	Nhanh	lên	chứ!
Tôi	 phải	 đành	 làm	 theo	 lời	 cụ.	 Trên	 giường	 có	 một	 tấm	 chăn	 lông,	 cụ

Vitalis	đắp	lên	người	tôi	đến	tận	cằm.

-	 Cháu	 gắng	 chịu,	 làm	 sao	 cho	 nóng	 ran	 người	 lên.	 Cháu	 càng	 nóng	 ấm

chừng	nào	thì	càng	tốt	chừng	ấy.

Tôi	băn	khoăn	nghĩ	rằng	con	Joli-Cœur	cần	được	ấm	hơn	tôi	nhiều,	bởi	vì
tôi	chẳng	thấy	rét	gì	cả.	Trong	lúc	tôi	nằm	im	cho	nóng	người	trong	tấm	chăn
lông	thì	cụ	Vitalis	cứ	trở	qua	trở	lại	con	Joli-Cœur,	dường	như	quay	thịt	nó,
làm	chị	hầu	phòng	hết	đỗi	ngạc	nhiên.

Một	lát	sau,	cụ	hỏi	tôi:
-	Cháu	đã	thấy	nóng	chưa?
-	Cháu	chết	bức	đây.
-	Ấy,	chính	ta	cần	thế	đấy.
Nói	xong,	cụ	đi	ngay	lại	phía	tôi	và	đặt	con	Joli-Cœur	lên	giường,	bảo	tôi
ôm	chặt	nó	vào	lòng.	Tội	nghiệp	cho	con	vật	bé	bỏng,	thường	ngày	nó	bướng
bỉnh,	bắt	làm	gì	mà	không	vừa	ý	thì	giãy	nảy	lên,	thế	mà	hôm	nay	nó	ngoan
ngoãn	chịu	đựng	tất	cả.	Nó	nép	sát	vào	người	tôi,	nằm	không	cựa	quậy.	Nó
hết	lạnh	rồi,	mình	nó	nóng	ran	như	lửa.

Cụ	chủ	tôi	xuống	bếp.	Lát	sau	cụ	bưng	lên	một	cốc	rượu	vang	nóng	pha
đường.	Cụ	muốn	cho	con	Joli-Cœur	uống	vài	thìa,	nhưng	nó	không	hé	răng
ra	 được.	 Nó	 mở	 đôi	 mắt	 sáng	 nhìn	 chúng	 tôi	 buồn	 bã,	 như	 muốn	 van	 nài
chúng	tôi	hãy	để	cho	nó	yên	thân,	đừng	làm	tình	làm	tội	nó.	Đồng	thời	nó	rút
một	tay	ra	khỏi	chăn,	chìa	cho	chúng	tôi.

Tôi	không	hiểu	nó	chìa	tay	ra	và	chìa	đi	chìa	lại	như	vậy	là	có	ý	gì.	Có	cụ
Vitalis	giải	thích,	tôi	mới	rõ.	Thì	ra,	trước	khi	tôi	nhập	đoàn,	Joli-Cœur	đã	có
một	lần	bị	sưng	phổi,	người	ta	đã	chích	máu	ở	tay	nó.	Bây	giờ	đây,	tự	thấy

mình	ốm,	nó	đưa	tay	ra	để	người	ta	chích	máu	nó	nữa	và	chữa	cho	nó	khỏi
bệnh	như	lần	trước.

Các	bạn	thấy	có	cảm	động	không?

Không	 những	 cụ	 Vitalis	 cảm	 động,	 cụ	 còn	 lo	 ngại	 nữa.	 Rõ	 ràng	 là	 con
Joli-Cœur	đang	ốm,	không	những	ốm	mà	còn	ốm	nặng	nữa,	cho	nên	nó	mới
không	 chịu	 uống	 rượu	 vang	 pha	 đường,	 cái	 món	 mà	 ngày	 thường	 nó	 thích
lắm.	Cụ	Vitalis	bảo	tôi:

Cháu	uống	chỗ	rượu	ấy	rồi	cứ	nằm	yên	trên	giường.	Ta	đi	mời	thầy	thuốc

đây.

Phải	thú	thật	bản	thân	tôi,	tôi	cũng	ưa	món	rượu	vang	pha	đường	ấy,	vả	lại
tôi	đang	đói	phờ	người	ra.	Bởi	vậy,	không	đợi	bảo	hai	lần,	tôi	nốc	cạn	bát
rượu	rồi	chui	vào	chăn	nằm.	Hơi	nóng	của	chăn	lại	thêm	có	hơi	rượu	bốc	lên
nữa	làm	tôi	suýt	ngất	người	thật.

Cụ	chủ	tôi	đi	không	lâu	lắm.	Chỉ	một	lát	sau,	cụ	trở	về,	dẫn	theo	một	ông

mang	kính	vọng	vàng.	Đó	là	ông	thầy	thuốc.

Cụ	Vitalis	sợ	cái	nhân	vật	quyền	quý	ấy	không	chịu	rời	gót	ngọc	đi	chữa

bệnh	cho	một	con	khỉ	ranh,	nên	không	nói	rõ.

Vì	thế	thấy	tôi	nằm	trên	giường,	mặt	đỏ	như	một	đóa	mẫu	đơn	chớm	nở

thì	ngài	lương	y	sấn	lại,	đặt	tay	lên	trán	tôi	rồi	phán:

-	Huyết	tụ.
Xong	ngài	lắc	đầu,	ý	nói:	bệnh	tình	nghiêm	trọng	lắm.
Tôi	thấy	cần	 phải	cải	 chính	ngay,	không	 thì	ông	 ta	đè	tôi	 mà	chích	 máu

mất.	Tôi	nói:

-	Không	phải	tôi	ốm.
-	Thôi	nào?	Mày	mà	không	ốm	à?	Cái	thằng	bé	này	nó	lên	cơn	mê	sảng

rồi!

Tôi	 không	 trả	 lời.	 Tôi	 nhích	 dần	 chăn	 lên,	 chỉ	 con	 Joli-Cœur	 đương

choàng	tay	qua	cổ	tôi	nói:

-	Nó	ốm	đấy!
Ông	thầy	thuốc	lùi	hai	bước,	quay	về	phía	cụ	Vitalis,	la	lên:
-	 Một	 con	 khỉ!	 Hay	 chưa?	 Vì	 một	 con	 khỉ	 mà	 ông	 quấy	 rầy	 tôi	 à?	 Lại

đương	tiết	trời	thế	này	nữa!

Tôi	đoán	rằng	ông	ta	sẽ	tức	tối	bỏ	đi.
Nhưng	cụ	Vitalis	lại	là	một	người	khôn	ngoan	và	luôn	tỉnh	táo.	Nhã	nhặn
với	một	cốt	cách	của	một	người	thượng	lưu,	cụ	giữ	ông	thầy	thuốc	lại.	Rồi

cụ	nói	cho	ông	ấy	nghe	cảnh	ngộ	của	chúng	tôi:	nào	là	gặp	phải	mưa	tuyết
thế	nào,	nào	con	Joli-Cœur	sợ	sói	leo	lên	cây	trên,	bị	cảm	lạnh	như	thế	nào.
Cụ	phân	trần:

-	 Đành	 rằng	 bệnh	 nhân	 chỉ	 là	 một	 con	 khỉ.	 Nhưng	 một	 con	 khỉ	 như	 thế
nào?	Một	con	khỉ	thiên	tài!	Ngoài	ra	nó	còn	là	một	người	bạn	đường,	một
người	anh	em	thiết	cốt	của	chúng	tôi.	Tôi	không	đành	giao	một	nghệ	sĩ	sân
khấu	xuất	sắc	như	vậy	cho	một	anh	thú	y	tầm	thường	cứu	chữa.	Vả	chăng
tuy	khỉ	chỉ	là	một	con	vật	đấy,	nhưng	theo	các	nhà	sinh	vật	học	thì	nó	gần
với	giống	người	hết	sức	cho	nên	bệnh	của	nó	không	khác	bệnh	của	người,	về
mặt	khoa	học	và	y	thuật,	nghiên	cứu	xem	bệnh	của	khỉ	giống	bệnh	của	người
ở	chỗ	nào	và	khác	ở	chỗ	nào,	tôi	tưởng	cũng	là	một	điều	lý	thú.

Người	Italie	vốn	khéo	tán.	Bởi	thế	lát	sau,	ông	thầy	thuốc	không	ra	cửa	mà

lại	quay	lại	bên	giường.

Trong	lúc	cụ	chủ	tôi	nói	thì	con	Joli-Cœur	thò	tay	ra	ngoài	hơn	mười	lần
để	đưa	ông	thầy	thuốc	chích	máu.	Chừng	như	nó	đoán	được	cái	người	đeo
kính	ấy	là	một	vị	thầy	thuốc.	Cụ	bảo:

-	Ngài	xem	con	khỉ	thông	minh	chưa!	Nó	biết	ngài	là	một	vị	thầy	thuốc,

cho	nên	nó	đưa	tay	cho	ngài	bắt	mạch	cho	nó	đấy.

Điều	đó	làm	ông	thầy	thuốc	hết	do	dự.	Ông	nói:
-	Ờ!	cái	“ca”	này	có	lẽ	cũng	ngộ	đấy!
Đối	 với	 chúng	 tôi	 thì,	 chao	 ôi!	 Cái	 “ca”	 này	 buồn	 và	 đáng	 lo	 ngại	 lắm:

ngài	Joli-Cœur	có	triệu	chứng	sưng	phổi.

Ông	 thầy	 thuốc	 cầm	 cánh	 tay	 nhỏ	 xíu	 mà	 chú	 khỉ	 luôn	 luôn	 chìa	 ra,	 và
thọc	dao	vào	mạch	máu.	Joli-Cœur	không	kêu	rên	một	tiếng.	Chú	biết	người
ta	làm	như	thế	là	để	chữa	cho	chú	lành	bệnh.

Chích	 máu	 xong	 thì	 đến	 đủ	 các	 thứ	 thuốc:	 nào	 là	 thuốc	 cao,	 thuốc	 dán,
thuốc	 nước,	 thuốc	 thang.	 Tôi	 trông	 nom	 bệnh	 nhân	 với	 sự	 chỉ	 bảo	 của	 cụ
Vitalis.

Tội	 nghiệp	 chú	 Joli-Cœur	 bé	 bỏng,	 chú	 thích	 được	 tôi	 chăm	 sóc.	 Thỉnh
thoảng	chú	mỉm	cười	hiền	lành	để	cảm	ơn	tôi.	Cái	nhìn	của	chú	lúc	này	thật
giống	người	lạ	lùng!

Ngày	thường	Joli-Cœur	lấc	cấc,	ngang	bướng	hết	chỗ	nói;	chả	bao	giờ	chú
chịu	ngồi	yên,	lúc	nào	cũng	lăng	xăng	để	trêu	nghịch	chúng	tôi.	Thế	mà	bây
giờ	thì	chú	yên	lặng,	dễ	bảo	một	cách	mẫu	mực.	Hình	như	chú	cần	người	ta
tỏ	 lòng	 yêu	 mến	 đối	 với	 chú.	 Chú	 muốn	 được	 cảm	 tình	 của	 cả	 con	 Capi,
trước	 kia	 đã	 bao	 phen	 là	 nạn	 nhân	 của	 chú.	 Như	 một	 đứa	 con	 nuông,	 chú
muốn	mọi	người	ở	bên	cạnh	chú.	Có	một	ai	ra	ngoài	là	chú	hờn	dỗi.

Bệnh	tình	của	chú	tiến	triển	theo	lệ	thường	của	bệnh	sưng	phổi,	nghĩa	là	ít
lâu	sau	thì	chú	đổ	ra	ho.	Những	cơn	ho	làm	cho	chú	mệt	lắm,	vì	nó	khiến	cả
cái	thân	hình	bé	bỏng	của	chú	quằn	quại.

Tài	sản	tôi	vẻn	vẹn	có	năm	xu,	tôi	trút	hết	ra	mua	kẹo	mạch	cho	chú.

Khốn	thay!	Kẹo	mạch	của	tôi	không	làm	bệnh	giảm	mà	lại	làm	tăng	thêm.
Số	là	động	tới	việc	gì,	Joli-Cœur	cũng	để	ý	nhận	xét,	vì	vậy	không	bao	lâu,
chú	 nhận	 thấy	 rằng	 mỗi	 khi	 chú	 ho	 thì	 tôi	 cho	 một	 cái	 kẹo.	 Sử	 dụng	 ngay
điều	nhận	xét	ấy,	chú	cứ	ho	mãi	để	tôi	cho	mãi	cái	vị	thuốc	mà	chú	rất	thích
kia.	Cho	nên	cái	vị	ấy	đáng	lẽ	làm	cho	chú	đỡ	bệnh	hóa	ra	làm	cho	chú	đau
thêm.

Khi	tôi	biết	ngón	láu	cá	của	chú	thì	tôi	không	cho	kẹo	nữa.
Nhưng	chú	không	ngã	lòng!	Thoạt	đầu	chú	đưa	mắt	van	xin.	Khi	thấy	van
xin	vô	hiệu,	chú	ngồi	gập	người	lại	ôm	bụng	ho	dữ	dội,	rán	hết	gân	cổ	mà
ho.	 Mặt	 chú	 đỏ	 bừng,	 mạch	 máu	 trên	 trán	 căng	 thẳng,	 mắt	 giàn	 giụa	 nước
mắt.	Rốt	cuộc	chú	đứt	hơi,	không	phải	là	đứt	hơi	vờ,	đứt	hơi	khi	đóng	kịch,
mà	là	đứt	hơi	thật	sự.

Cụ	chủ	không	bao	giờ	nói	cho	tôi	biết	mọi	việc	tính	toán	bán	mua	của	cụ.
Cái	việc	cụ	phải	bán	đồng	hồ	để	mua	tấm	áo	lông	cừu	cho	tôi,	tôi	biết	được
cũng	là	ngẫu	nhiên	thôi.

Nhưng	 lần	 này,	 trong	 hoàn	 cảnh	 khó	 khăn	 này,	 cụ	 không	 theo	 cái	 lệ
thường	ấy.	Một	sớm,	tôi	ngồi	với	Joli-Cœur,	còn	cụ	thì	đi	ăn	sáng,	vì	bao	giờ
chúng	 tôi	 cũng	 thay	 phiên	 nhau	 trông	 Joli-Cœur,	 không	 để	 nó	 nằm	 một
mình.	Khi	về	buồng,	cụ	cho	tôi	biết	rằng	chủ	quán	đòi	tiền	trọ,	và	khi	tính
toán	trả	hết	xong	các	khoản	thì	cụ	chỉ	còn	năm	mươi	xu.	Làm	thế	nào	bây
giờ?

Dĩ	nhiên,	tôi	không	trả	lời	được.
Còn	cụ,	cụ	thấy	chỉ	có	một	cách	giải	nguy	là	tổ	chức	một	buổi	biểu	diễn.
Một	 buổi	 biểu	 diễn	 không	 có	 Zerbino,	 không	 có	 Dolce,	 không	 có	 Joli-
Cœur?	 Tôi	 thấy	 không	 thể	 thực	 hiện	 được.	 Nhưng	 chúng	 tôi	 đương	 ở	 vào
một	cảnh	ngộ	dù	không	thể	làm	cũng	cứ	phải	làm	không	có	cách	gì	nản	lòng
chùn	 bước	 hết.	 Thế	 nào	 cũng	 phải	 lo	 thuốc	 men	 cho	 Joli-Cœur	 để	 cứu	 nó.
Công	thầy,	tiền	thuốc	củi	sưởi,	buồng	trọ	bắt	buộc	chúng	tôi	phải	thu	ngay
bốn	chục	phờrăng	là	ít	nhất	mới	đủ	trang	trải.	Có	thấy	đồng	bạc	trắng	xỉa	ra,
chủ	quán	mới	mở	cho	chúng	tôi	một	tài	khoản	mới	để	ăn	ở	tại	quán	anh	ta
thêm	nữa.

Nơi	đây	là	thôn	quê,	trời	lại	rét,	phương	tiện	biểu	diễn	còn	lại	ít	như	thế,
mà	 phải	 kiếm	 cho	 ra	 bốn	 chục	 phờrăng,	 thì	 quả	 là	 một	 sự	 gắng	 sức	 phi
thường.	Tuy	vậy	cụ	chủ	tôi	không	để	mất	thì	giờ	suy	nghĩ	đắn	đo,	cụ	bắt	tay

vào	 một	 cách	 khẩn	 trương.	 Trong	 khi	 tôi	 vẫn	 phải	 chăm	 người	 ốm,	 thì	 cụ
chạy	được	một	phòng	diễn	ở	chợ,	bởi	vì	trời	rét	thế	này,	không	thể	biểu	diễn
ngoài	trời	được.	Cụ	vẽ	mấy	tấm	quảng	cáo	rồi	đưa	đi	dán	các	nơi.	Cụ	kiếm
được	mấy	tấm	ván	rồi	xếp	thành	một	sân	khấu	tàm	tạm.	Cụ	mạnh	dạn	dùng
cái	vốn	năm	mươi	xu	để	mua	nến.	Cụ	cắt	nến	thành	hai	để	thắp	nhiều	ngọn
cho	 sáng.	 Qua	 cửa	 sổ,	 tôi	 trông	 thấy	 cụ	 chủ	 tôi	 đi	 đi	 lại	 lại	 nhiều	 lần	 trên
tuyết	ở	trước	quán.	Tôi	lo	lắng	tự	hỏi	không	biết	chương	trình	buổi	biểu	diễn
thế	nào.

Nhưng	tôi	không	phải	chờ	lâu.	Anh	đánh	trống	trong	làng	đã	đến.	Anh	đội
mũ	lưỡi	trai	màu	đỏ.	Anh	đứng	trước	cửa	quán	đánh	ran	một	hồi	trống	oai
hùng	rồi	tuyên	đọc	chương	trình	biểu	diễn.

Cái	chương	trình	ấy	ra	sao	thì	cũng	dễ	hình	dung	được	sau	khi	nghe	lời
tuyên	bố	kỳ	quặc	của	cụ	Vitalis.	Cụ	quảng	cáo	cho	một	“nghệ	sĩ	tiếng	tăm
lừng	lẫy	khắp	thiên	hạ”	–	đó	là	con	Capi	–	và	“một	danh	ca	thiếu	niên	đáng
coi	là	một	kỳ	quan	trong	thế	giới”	–	kỳ	quan	ấy	là	tôi.

Chưa	hết.	Cái	chuyện	lý	thú	nhất	trong	lời	quảng	cáo	là	chuyện	không	bán
vé	vào	cửa,	mà	để	tùy	lòng	hào	hiệp	của	chư	vị	khán	giả:	sau	khi	xem	xong,
hoan	hô	xong,	họ	sẽ	tự	liệu	lấy	mà	trả	tiền.

Tôi	thấy	làm	như	thế	liều	quá,	vì	chắc	gì	họ	đã	hoan	hô	chúng	tôi!	Capi
mà	nói	rằng	danh	tiếng	thì	cũng	đáng,	chớ	về	phần	tôi,	tôi	chưa	hẳn	tin	mình
là	một	kỳ	quan.

Nghe	tiếng	trống	Capi	sủa	lên	vui	vẻ,	còn	Joli-Cœur	thì	nhỏm	dậy,	mặc	dù
lúc	ấy	chú	đương	mệt	nặng.	Tôi	nghĩ	rằng	có	lẽ	hai	nghệ	sĩ	này	đã	đoán	ra	là
người	ta	đánh	trống	rao	để	cho	ta	biểu	diễn.	Tôi	đồ	chừng	như	thế	mà	thôi,
không	 ngờ	 về	 sau	 điệu	 bộ	 quá	 rõ	 ràng	 của	 con	 Joli-Cœur	 làm	 cho	 tôi	 tin
chắc.	Chú	khỉ	muốn	đứng	lên,	tôi	phải	hết	sức	giữ	chú	lại.	Rồi	thì	chú	đòi	bộ
quân	phục	cấp	tướng	nước	Anh	của	chú:	Cái	áo	cài	lon	vàng,	cái	quần	viền
vàng,	cái	mũ	đại	lễ	đính	chòm	lông	trắng.	Chú	chắp	tay	lại,	chú	quỳ	xuống
để	van	xin	cho	thiết	tha	hơn.

Khi	thấy	rằng	van	xin	không	ăn	thua	gì,	chú	xoay	qua	ngón	giận	dữ,	cuối
cùng	thì	tuôn	nước	mắt	ra	để	làm	cho	tôi	mủi	lòng.	Rõ	ràng	là	tối	nay	không
dễ	dàng	gì	thuyết	phục	chú	bỏ	cái	ý	định	thủ	vai	trò	quen	thuộc	của	chú.	Bởi
vậy	tôi	nghĩ	tốt	hơn	hết	là	khi	nào	đi	diễn	thì	nên	giấu	không	cho	chú	biết.

Khốn	thay!	Cụ	Vitalis	không	biết	những	sự	việc	xảy	ra	ở	nhà	trong	lúc	cụ
đi	 vắng.	 Khi	 về,	 bước	 chân	 vào	 buồng	 cụ	 bảo	 ngay	 rằng	 tôi	 phải	 chuẩn	 bị
đàn	và	những	vật	liệu	cần	thiết	cho	biểu	diễn.

Joli-Cœur	 vẫn	 nghe	 quen	 những	 tiếng	 ấy,	 nên	 hiểu	 ngay.	 Nó	 lại	 giở	 trò

van	nài,	nhưng	lần	này	thì	van	nài	với	ông	chủ	nó.

Nó	kêu	nhiều	tiếng	khác	nhau,	nó	cau	mày	nhíu	mắt,	cả	thân	hình	nó	làm
điệu	bộ,	tất	cả	những	cái	ấy	diễn	đạt	những	ý	muốn	của	nó	quá	rõ,	tôi	tưởng
dù	nó	có	nói	lên	lời,	cũng	chỉ	đến	thế	là	cùng.	Những	giọt	nước	mắt	đầm	đìa
trên	má	nó	rõ	ràng	là	những	giọt	nước	mắt,	và	những	cái	hôn	nó	đặt	lên	bàn
tay	cụ	Vitalis	cũng	thật	sự	là	những	cái	hôn.
-	Con	muốn	đóng	trò	à?	–	Cụ	Vitalis	hỏi.

-	Vâng,	vâng!	–	Toàn	thân	nó	đáp.
-	Joli-Cœur	bé	bỏng,	tội	nghiệp	con!	Con	ốm	kia	mà!
-	Hết	ốm	rồi!	–	Người	nó	lại	“kêu	to”	lên	như	thế.

Trông	cảm	động	quá,	cái	cảnh	con	vật	bé	bỏng	bị	bệnh	nặng	đã	kiệt	sức
mà	còn	hăng	hái	kêu	xin	được	ra	trò,	khẩn	khoản	van	nài,	làm	đủ	mọi	cách
để	thuyết	phục	chúng	tôi.	Nhưng	chiều	ý	nó	thì	cũng	bằng	giết	nó.

Đã	đến	giờ	phải	ra	chợ	biểu	diễn.	Tôi	khuân	mấy	khúc	củi	tướng	chất	một
đống	lửa	to	trong	lò	sưởi,	cứ	chỗ	củi	ấy	thì	cháy	còn	lâu	mới	hết.	Tôi	bọc
Joli-Cœur	 trong	 chăn	 hết	 sức	 chu	 đáo.	 Nó	 khóc	 dầm	 dề,	 nó	 hôn	 tôi	 mãi
không	thôi.	Xong	đâu	đấy,	chúng	tôi	ra	đi.

Cụ	Vitalis	vừa	đi	đường	vừa	giảng	cho	tôi	nghe	việc	tôi	phải	làm.	Không
thể	diễn	những	tiết	mục	quen	thuộc	của	chúng	tôi	vì	thiếu	diễn	viên	chính.
Cho	nên	con	Capi	và	tôi	phải	tận	tình	trổ	hết	tài	nghệ.	Phải	thu	những	bốn
mươi	phờrăng	kia	mà.

Bốn	mươi	phờrăng	cái	đó	mới	là	khoản	kinh	khủng.
Cụ	 Vitalis	 đã	 chuẩn	 bị	 sẵn	 sàng	 mọi	 thứ,	 chỉ	 còn	 việc	 thắp	 nến	 lên	 mà
thôi.	 Nhưng	 đó	 là	 một	 món	 xa	 xỉ	 phẩm	 chỉ	 được	 dùng	 khi	 nào	 khách	 đến
đông	đủ,	vì	phải	làm	sao	cho	nến	cứ	sáng	mãi	cho	đến	lúc	diễn	hết	chương
trình.

Khi	chúng	tôi	vào	rạp	hát	thì	anh	đánh	trống	rảo	qua	các	đường	làng	một
lần	 nữa.	 Tiếng	 trống	 của	 anh	 vang	 lên	 khi	 gần	 khi	 xa	 cũng	 tùy	 con	 đường
quanh	co	uốn	lượn	như	thế	nào	đó.

Khi	đã	trang	điểm	cho	con	Capi	và	phần	tôi	cũng	hóa	trang	xong	rồi,	tôi	ra
đứng	sau	một	cái	trụ	để	xem	khách	đến.	Lát	sau,	tiếng	trống	nghe	gần	lại	và
chen	với	tiếng	trống	có	tiếng	ồn	ào	ở	ngoài	đường.	Đó	là	tiếng	cười	nói	của
một	toán	trẻ	con	độ	chừng	hai	mươi	đứa,	chúng	bước	đều	theo	tiếng	trống.

Anh	đánh	trống	 đứng	giữa	 hai	ngọn	đèn	 lồng	thấp	 ở	cửa	rạp	 và	tiếp	 tục

đánh	liên	hồi.	Rõ	ràng	là	công	chúng	chỉ	còn	vào	rạp	ngồi	để	chờ	khai	diễn.

Chao	ôi!	Trống	đến	thì	cứ	thúc	ran	lên,	hùng	dũng,	vui	vẻ,	mà	sao	người
xem	đến	chậm	thế?	Bọn	trẻ	con	trong	làng	đã	vào	rạp,	có	lẽ	đủ	mặt	tất	cả
ngồi	yên	chỗ.	Nhưng	với	trẻ	con	thì	làm	gì	thu	góp	nổi	bốn	mươi	phờrăng!

Chúng	tôi	cần	những	nhân	vật	tai	mắt,	túi	tiền	nặng	và	bàn	tay	vung	ra	một
cách	dễ	dàng.

Mặc	dù	rạp	còn	vơi	khách,	cụ	chủ	cũng	quyết	định	diễn.	Không	thể	chờ

nữa	vì	nến	là	vấn	đề	ngặt	nghèo.

Tôi	phải	ra	trò	trước	hết.	Vừa	đệm	đàn,	tôi	vừa	hát	hai	bài	hát	ngắn.	Thành

thực	mà	nói	thì	tiếng	vỗ	tay	hoan	hô	cũng	thưa	thớt.

Ở	tôi	lòng	tự	ái	của	người	diễn	viên	vốn	không	sâu	sắc	lắm,	nhưng	trong
trường	hợp	lúc	bấy	giờ,	sự	lạnh	nhạt	của	khán	giả	khiến	tôi	buồn	phiền.	Nếu
họ	không	thích	thì	họ	có	bỏ	tiền	ra	đâu!	Tôi	không	hát	vì	danh	vọng,	tôi	hát
vì	 con	 Joli-Cœur	 tội	 nghiệp	 của	 tôi.	 Tôi	 chỉ	 muốn	 làm	 xúc	 động	 khán	 giả.
Ôi!	Tôi	muốn	làm	sao	cho	họ	say	sưa,	họ	mê	mẩn!	Nhưng	nhìn	xuống	cái
gian	 chợ	 chập	 chờn	 những	 bóng	 đen	 hình	 thù	 kỳ	 dị	 tôi	 thấy	 tưởng	 như	 tôi
không	làm	cho	họ	thích	thú	và	họ	chưa	chịu	rằng	tôi	là	một	kỳ	quan.

Con	Capi	tốt	số	hơn.	Người	ta	vỗ	tay	hoan	hô	nó	đến	mấy	lần,	vỗ	tay	nhiệt
liệt.	Buổi	biểu	diễn	tiếp	tục	cho	đến	hết	và	nhờ	Capi,	đã	chấm	dứt	trong	tiếng
hoan	hô	vang	dậy.	Người	ta	vỗ	tay	chưa	đủ.	Người	ta	còn	giậm	chân	nhảy
lên	nữa.

Giờ	phút	quyết	định	đã	đến.	Trong	khi	cụ	Vitalis	đánh	đàn	cho	tôi	nhảy
một	điệu	nhảy	Tây	Ban	Nha	thì	Capi	ngậm	cái	âu	trong	mồm,	lần	lượt	đi	qua
các	dãy	ghế.	Nó	có	thu	được	bốn	mươi	phờrăng	hay	không?	Ý	nghĩ	ấy	làm
quặn	lòng	tôi,	tuy	ngoài	mặt	tôi	cố	tươi	cười	với	khán	giả.	Tôi	nhảy	đã	hết
hơi	mà	vẫn	cứ	phải	nhảy.	Tôi	chỉ	có	thể	nghỉ	khi	nào	Capi	mang	âu	tiền	về.
Nó	thì	nó	không	vội	vã,	có	ai	không	bỏ	tiền	cho	nó	thì	nó	đưa	chân	vỗ	nhè
nhẹ	vào	cái	hầu	bao	còn	buộc	chặt	của	người	ấy.

Cuối	cùng	thấy	nó	về,	tôi	toan	ngừng	nhảy.	Nhưng	cụ	Vitalis	ra	hiệu	tôi
tiếp	tục.	Tôi	vừa	nhảy	vừa	nhích	lại	gần	con	Capi.	Tôi	thấy	âu	tiền	chưa	đầy;
còn	 phải	 nhiều	 nữa	 mới	 đầy!	 Cụ	 chủ	 tôi	 cũng	 đã	 ước	 được	 khoản	 thu,	 cụ
đứng	lên	nói	với	khán	giả:

-	Thưa	chư	vị	khán	giả,	chúng	tôi	tưởng	có	thể	nói	không	ngoa	rằng	chúng
tôi	đã	thực	hiện	cái	chương	trình	hứa	hẹn.	Tuy	vậy	vẫn	còn	nến,	cho	nên	nếu
chư	vị	khán	giả	vui	lòng	thì	tôi	xin	hát	hầu	chư	vị	khán	giả	vài	khúc.	Con
Capi	sẽ	đi	diễu	qua	một	lần	nữa,	mong	rằng	quý	vị	khán	giả	nào	lần	trước
chưa	kịp	tỏ	ra	hào	phóng	thì	lần	này	sẽ	nhanh	tay	hơn.	Chúng	tôi	hân	hạnh
báo	trước	để	quý	vị	khán	giả	ấy	chuẩn	bị	đi	thì	vừa.

Mặc	 dù,	 cụ	 Vitalis	 là	 thầy	 dạy	 hát	 của	 tôi,	 tôi	 chưa	 bao	 giờ	 nghe	 cụ	 hát
thật	sự,	hát	như	tối	hôm	đó.	Cụ	chọn	hai	bài	hát	mà	ai	cũng	biết,	chỉ	có	riêng
tôi	lúc	đó	là	không,	bài	ca	về	chàng	Joseph:	“Mới	qua	tuổi	ấu	thơ”	và	bài	ca
về	vua	Richard	dũng	mãnh:	“Ôi!	Richard,	bệ	hạ!”

Thuở	ấy	tôi	làm	gì	biết	phán	đoán	người	ta	hát	hay,	hay	là	không	hay,	có
nghệ	thuật	hay	không	có	nghệ	thuật.	Tôi	chỉ	biết	nói	sự	xúc	động	mà	giọng
hát	của	cụ	làm	nảy	ra	trong	lòng	tôi:	Từ	chỗ	xó	sân	khấu	mà	tôi	đã	lui	vào,
tôi	đứng	nghe	mà	nước	mắt	rơi	lã	chã.

Qua	làn	nước	mắt,	tôi	trông	thấy	một	thiếu	phụ	ngồi	hàng	đầu	vỗ	tay	sôi
nỗi.	Tôi	đã	chú	ý	đến	bà	ấy	từ	trước,	vì	đó	không	phải	là	một	phụ	nữ	nông
thôn	như	những	người	đàn	bà	khác	trong	cử	tọa.	Đó	là	một	bà	thượng	lưu	rõ
rệt,	trẻ,	đẹp,	tôi	đoán	là	giàu	nhất	làng,	vì	có	áo	lông	cừu.	Bên	cạnh	bà,	có
một	chú	bé,	chú	vỗ	tay	hoan	hô	Capi	tợn	lắm.	Chắc	là	bà	con	bà,	vì	nó	giống
bà	như	đúc.

Sau	bài	hát	thứ	nhất,	Capi	đi	thu	tiền	lần	nữa.	Tôi	ngạc	nhiên	biết	bao	khi
thấy	bà	thiếu	phụ	ấy	không	bỏ	đồng	nào	vào	âu	cả.	Khi	cụ	chủ	hát	xong	bài
hát	về	Richard	thì	bà	ra	hiệu	cho	tôi	lại	gần.	Bà	bảo:

-	Ta	muốn	được	tiếp	chuyện	với	chủ	em.
Tôi	cũng	hơi	lấy	làm	lạ	tại	sao	cái	bà	thượng	lưu	xinh	đẹp	ấy	lại	muốn	gặp
chủ	tôi.	Theo	tôi	thì,	bà	bỏ	tiền	vào	âu	của	con	Capi	là	tốt	hơn	hết.	Tuy	nghĩ
vậy,	tôi	vẫn	đem	lời	bà	thưa	lại	với	cụ	Vitalis.	Lúc	đó	Capi	trở	về	và	số	tiền
thu	đợt	thứ	hai	này	còn	ít	hơn	lần	trước.	Cụ	Vitalis	hỏi:

-	Bà	ấy	muốn	gì?
-	Nói	chuyện	với	ông.
-	Ta	không	có	chuyện	gì	để	nói	với	bà	ấy	cả.
-	Bà	chưa	bỏ	gì	vào	âu	Capi.	Có	lẽ	bà	muốn	cho	tiền	nó.
-	Thế	thì	con	Capi	cần	đến	chứ	không	phải	là	ta.
Tuy	nói	vậy,	cụ	cũng	đành	lòng	gặp	bà.	Cụ	dắt	con	Capi	theo.	Tôi	đi	sau.
Lúc	bấy	giờ	người	hầu	của	bà	ấy	đã	đến	đứng	bên	cạnh	bà	và	cậu	bé.	Hắn
mang	theo	một	tấm	chăn	và	một	chiếc	đèn	lồng.	Cụ	Vitalis	bước	lại	nghiêng
đầu	chào	bà	ấy,	nhưng	chẳng	có	vẻ	là	vồn	vã.

-	Cụ	tha	lỗi	cho	tôi	đã	quấy	rầy	cụ.	–	Bà	ấy	nói.	–	Tôi	muốn	được	tỏ	bày

lòng	cảm	phục	đối	với	cụ.

Cụ	Vitalis	nghiêng	mình,	không	nói.	Bà	ấy	tiếp:
-	Tôi	là	nhạc	sĩ.	Nói	thế	để	cụ	biết	tôi	xúc	động	vì	tài	hoa	lỗi	lạc	của	cụ

đến	mức	nào!

Tài	hoa	lỗi	lạc	ở	ông	chủ	tôi,	cụ	Vitalis,	cái	người	hát	rong,	người	xiếc	khỉ

ấy	ư?	Tôi	vô	cùng	kinh	ngạc.

-	Tài	hoa	gì	ở	một	lão	già	quèn	như	tôi!	–	Cụ	Vitalis	đáp.
-	Cụ	đừng	tưởng	tôi	tọc	mạch	vô	duyên,	không	đâu.

-	Dù	bà	có	tọc	mạch	muốn	biết	thì	cũng	có	khó	gì	đâu,	tôi	sẵn	sàng	làm
cho	bà	hài	lòng.	Thưa	bà,	bà	thấy	một	người	xiếc	khỉ	mà	hát	tàm	tạm	được
thì	ngạc	nhiên	chứ	gì?

-	Không	phải	ngạc	nhiên	mà	kính	phục.

-	 Duyên	 do	 đơn	 giản	 thôi.	 Ngày	 trước	 không	 phải	 bao	 giờ	 tôi	 cũng	 như
bây	 giờ.	 Ngày	 trước,	 trong	 thời	 niên	 thiếu,	 thời	 ấy	 đã	 qua	 lâu	 lắm	 rồi,	 tôi
là…	 vâng,	 tôi	 là	 người	 hầu	 của	 một	 bậc	 danh	 ca,	 và	 tôi	 bắt	 chước	 chủ	 tôi,
cũng	 như	 con	 vẹt	 học	 nói,	 tôi	 học	 lỏm	 một	 đôi	 bài	 mà	 chủ	 tôi	 thường	 tập
dượt	trước	mặt	tôi.	Có	thế	thôi.

Bà	 khách	 không	 trả	 lời	 mà	 lại	 ngắm	 cụ	 Vitalis	 một	 lúc	 lâu.	 Đứng	 trước

mặt	bà,	cụ	chủ	tôi	có	vẻ	như	lúng	túng.

-	Xin	chào	ngài	ạ!	–	Bà	khách	nhấn	mạnh	vào	tiếng	“ngài”	mà	bà	nói	với
giọng	rất	lạnh	lùng.	–	Chào	ngài,	thưa	ngài,	và	một	lần	nữa,	xin	cảm	ơn	ngài
về	những	giây	phút	cảm	động	tôi	vừa	được	hưởng.

Rồi	cúi	xuống	con	Capi,	bà	đặt	trong	âu	của	nó,	một	đồng	vàng.
Tôi	tưởng	cụ	Vitalis	sẽ	tiễn	bà	ấy	ra	cửa.	Nhưng	không,	cụ	không	làm	thế.
Bà	đi	cách	 mấy	bước	 thì	cụ	lẩm	 bẩm	trong	 miệng	hai	ba	 tiếng	nguyền	 rủa
nước	Italie.	Tôi	nói:

-	Bà	ấy	đã	cho	con	Capi	những	một	đồng	vàng	kia	mà!

Cụ	giơ	tay	lên,	tôi	tưởng	cụ	sắp	cho	tôi	một	cái	tát.	Nhưng	cụ	ngừng	lại.

Cụ	nói	như	người	vừa	tỉnh	mộng:

-	Một	đồng	vàng.	À	phải!	đúng	rồi!	Tội	nghiệp	con	Joli-Cœur,	thế	mà	ta

quên	đi	chứ.	Phải	mau	về	với	nó.

Chúng	tôi	thu	dọn	rất	chóng	và	lát	sau	thì	về	đến	quán	trọ.	Tôi	leo	lên	các
bậc	thang	trước	ai	hết	và	chạy	xổ	vào	buồng.	Lửa	chưa	tắt,	nhưng	không	còn
ngọn	nữa.	Tôi	lấy	làm	lạ	sao	không	nghe	tiếng	động	của	Joli-Cœur,	bèn	vội
vã	châm	một	ngọn	nến	rồi	đưa	mắt	tìm	con	khỉ.

Joli-Cœur	nằm	dài	trên	chăn.	Nó	diện	bộ	quân	phục	cấp	tướng	và	có	vẻ
như	đang	ngủ.	Tôi	cúi	xuống	và	nắm	nhè	nhẹ	tay	nó	để	nó	khỏi	giật	mình.
Cái	bàn	tay	ấy	lạnh	ngắt.

Vừa	lúc	ấy	cụ	Vitalis	bước	vào	buồng.	Tôi	quay	lại	cụ:
-	Ông	ơi!	Con	Joli-Cœur	lạnh	ngắt.

Cụ	Vitalis	cúi	xuống	bên	tôi:
-	 Ôi	 thôi!	 Nó	 chết	 rồi!	 Thế	 tất	 phải	 như	 thế	 chứ	 không	 sao	 tránh	 khỏi!
Cháu	thấy	không,	Rémi.	–	Ông	không	để	cháu	ở	lại	với	bà	Milligan	có	lẽ	là
không	đúng!	Như	tuồng	trời	định	phạt	ta	hay	sao	ấy!	Đã	Zerbino,	Dolce…

nay	còn	Joli-Cœur	nữa.	Dễ	đã	hết	đâu!

XVI.	VÀO	PARIS
Chúng	 tôi	 còn	 cách	 Paris	 xa	 lắm.	 Chúng	 tôi	 phải	 ra	 đi	 trên	 những	 con
đường	phủ	tuyết,	từ	sáng	đến	tối,	gió	bấc	tạt	vào	mặt.	Những	chặng	đường
dài	ấy	mới	buồn	bã	làm	sao.

Cụ	Vitalis	đi	đâu,	tôi	theo	sau,	con	Capi	nối	gót	tôi.	Chúng	tôi	đi	hàng	một
như	 thế,	 hàng	 không	 dài	 mấy,	 suốt	 trong	 mấy	 tiếng	 đồng	 hồ	 liền,	 chẳng	 ai
nói	với	ai	nửa	câu,	mặt	mày	tái	mét	vì	gió	lạnh,	chân	ướt	đẫm,	bụng	trống
không.	Khách	đi	đường	dừng	lại	nhìn	đoàn	chúng	tôi	diễu	qua.	Chắc	chắn	là
trong	đầu	họ	lại	nảy	ra	những	ý	nghĩ	kỳ	quặc.	Cái	ông	già	lênh	khênh	ấy	bắt
thằng	bé	con	kia	và	con	chó	nọ	đi	đâu	thế	nhỉ?

Sự	im	lặng	làm	cho	tôi	khổ	lắm.	Tôi	muốn	bô	bô	lên	cho	choáng	người	đi.
Nhưng	mỗi	khi	tôi	hỏi,	cụ	Vitalis	chỉ	trả	lời	nhát	gừng,	mà	cũng	chẳng	buồn
quay	đầu	lại.	Cũng	may	có	con	Capi	cởi	mở	hơn.	Lắm	khi	tôi	đang	đi,	bỗng
thấy	có	cái	gì	ẩm	ướt,	dính	trên	bàn	tay:	Đó	là	lưỡi	con	Capi.	Nó	liếm	tay	tôi
để	nói	với	tôi:

“Cậu	bạn	ơi!	Còn	có	tôi	đây,	tôi,	Capi,	bạn	của	cậu	đây!”

Thế	là	tôi	vừa	đi	vừa	dịu	dàng	vuốt	ve	nó.	Cử	chỉ	trìu	mến	của	tôi	cũng
làm	 cho	 nó	 dễ	 chịu	 như	 cử	 chỉ	 trìu	 mến	 của	 nó	 làm	 cho	 tôi	 dễ	 chịu.	 Hai
chúng	tôi	hiểu	nhau	và	yêu	nhau.	Tình	bạn	đó	là	nguồn	an	ủi	cho	tôi	và	tôi
tin	chắc	cũng	là	nguồn	an	ủi	cho	nó.	Trái	tim	của	một	con	chó	cũng	dễ	cảm
kích	như	trái	tim	của	một	chú	bé	con.

Sự	ve	vuốt	của	tôi	an	ủi	được	con	Capi	nhiều	lắm,	cơ	hồ	làm	nó	quên	cái

chết	của	hai	bạn	nó.	Nhưng	đôi	lúc	thói	quen	lại	mạnh	hơn.

Những	lúc	ấy	Capi	đột	nhiên	dừng	lại	bên	dường	như	để	nhìn	toán	chó	của
nó	đi	lên,	giống	như	cái	thời	nó	còn	là	toán	trưởng,	cứ	phải	luôn	luôn	kiểm
tra	lại	đội	ngũ	của	mình,	cảnh	ấy	chỉ	diễn	ra	một	thoáng	thôi,	rồi	ký	ức	của
nó	lại	thức	tỉnh.	Nó	sực	nhớ	ra	vì	sao	toán	nó	không	diễu	qua	nữa.	Thế	là	nó
vụt	 chạy	 lên	 vượt	 chúng	 tôi	 và	 nhìn	 cụ	 Vitalis	 phân	 trần	 rằng	 nó	 vẫn	 làm
phận	 sự,	 còn	 Dolce	 và	 Zerbino	 không	 đi	 theo	 đoàn	 là	 vì	 chúng	 không	 thể
theo	được	nữa.	Nó	làm	cái	việc	ấy	với	đôi	mắt	linh	hoạt,	thông	minh	đến	nỗi
chúng	tôi	cảm	thấy	lòng	se	lại.

Con	Capi	làm	như	vậy	càng	khiến	cho	cuộc	hành	trình	của	chúng	tôi	buồn

thêm.	Chúng	tôi	cần	phải	giải	trí	kia,	nhất	là	tôi.

Tuyết	như	phủ	trắng	toát	khắp	đồng	quê.	Không	có	mặt	trời,	chỉ	có	một
thứ	 ánh	 sáng	 màu	 nâu	 nâu,	 nhàn	 nhạt.	 Không	 có	 hoạt	 động	 gì	 ngoài	 đồng,
không	có	một	nông	dân	nào	làm	việc	ở	ruộng.	Không	có	tiếng	ngựa	hý,	tiếng
bò	 rống,	 chỉ	 có	 tiếng	 cuốc	 cuốc	 của	 mấy	 con	 quạ	 đậu	 trên	 chót	 vót	 những

ngọn	cây	trụi	lá.	Chúng	kêu	đói.	Chúng	không	tìm	thấy	một	chỗ	nào	để	đỗ
xuống	bắt	vài	con	bọ,	con	giun.	Đi	quanh	các	xóm	làng,	không	thấy	nhà	nào
mở	cửa,	chỉ	có	im	lặng	và	quạnh	hiu.	Trời	rét	cắt	da	như	thế	này,	người	ta
đành	ngồi	nhà,	chụm	quanh	bếp	lửa	hoặc	là	làm	việc	trong	chuồng	bò,	trong
vựa	đóng	kín	cửa.

Thế	mà,	trên	đường	thiên	lý	khi	thì	gồ	ghề,	khi	thì	trơn	như	mỡ,	chúng	tôi
cứ	 phải	 xăm	 xăm	 đi	 một	 mạch,	 không	 dừng	 lại,	 không	 giờ	 phút	 nghỉ	 ngơi
ngoài	 giấc	 ngủ	 đêm	 đêm	 trong	 một	 chuồng	 ngựa	 hay	 chuồng	 cừu	 nào	 đó.
Mỗi	buổi	chiều	chúng	tôi	ăn	một	mẩu	bánh	mì	mỏng	dính,	thay	cho	cả	bữa
trưa	và	bữa	tối.	Khi	được	người	ta	cho	ngủ	ở	chuồng	cừu	thì	chúng	tôi	cho	là
may	mắn	lắm,	vì	cừu	truyền	hơi	ấm	cho	chúng	tôi.	Lại	đương	mùa	cừu	nuôi
con,	những	ngươi	chăn	cừu	đôi	khi	cho	tôi	uống	một	ít	sữa.	Chúng	tôi	không
nói	rằng:	chúng	tôi	đói	gần	chết;	nhưng	khéo	léo	như	thường	lệ,	cụ	Vitalis
nói	xa	xôi	rằng	“thằng	bé	nó	ưa	sữa	cừu	lắm,	vì	lúc	nhỏ	nó	quen	uống	sữa
cừu,	cho	nên	bây	giờ	ngửi	thấy	mùi	sữa	cừu	thì	nó	nhớ	tới	quê	nhà	nó”.	Câu
chuyện	bịa	ấy	không	phải	lúc	nào	cũng	mang	lại	kết	quả.	Nhưng	khi	những
người	chăn	cừu	nghe	lọt	tai	thì	tối	ấy	tôi	được	uống	một	bữa	sữa	sung	sướng.
Vâng	đúng	thế.	Tôi	ưa	sữa	cừu	đứt	đi	rồi!

Tối	nào	tôi	được	uống	y	như	rằng	sáng	hôm	sau	tôi	thấy	người	khỏe	ra	và

tươi	tỉnh	lại.

Trên	con	đường	dài,	cột	số	này	tiếp	cột	số	kia,	đoạn	đường	này	đến	đoạn
đường	nọ,	chúng	tôi	đã	đến	gần	Paris.	Giá	như	cột	số	bên	đường	không	mách
cho	tôi	biết	đi	nữa	thì	tôi	vẫn	cứ	nhận	thấy	điều	đó	vì	xe	cộ	người	ngựa	đi	lại
nhiều	hơn,	vì	màu	tuyết	trắng	trên	mặt	đường	khác	đi,	bẩn	hơn	tuyết	trong
đồng	bằng	Champagne	nhiều.

Tôi	thấy	làm	lạ	rằng	thôn	quê	nơi	đây	cũng	chẳng	có	gì	đẹp	hơn,	làng	mạc
cũng	chẳng	có	gì	khác	những	nơi	chúng	tôi	đã	đi	qua	mấy	hôm	trước.	Tôi	đã
từng	nghe	nói	đến	các	kỳ	quan	của	thành	phố	Paris	nhiều	quá,	cho	nên	tôi
ngây	thơ	tưởng	rằng	phải	có	những	gì	khác	thường	báo	trước	những	kỳ	quan
ấy	 từ	 xa	 kia.	 Nói	 cho	 đúng	 thì	 tôi	 không	 biết	 tôi	 chờ	 đợi	 cái	 gì.	 Tôi	 cũng
không	dám	hỏi.	Nhưng	rõ	ràng	là	tôi	chờ	đợi	những	cái	kỳ	diệu:	cây	vàng	lá
ngọc,	 phố	 xá	 gồm	 toàn	 lâu	 đài	 cẩm	 thạch,	 dân	 thành	 phố	 đi	 lại	 toàn	 mặc
nhung	lụa.	Tôi	cho	là	tất	nhiên	phải	như	vậy.

Dù	có	chú	ý	tìm	những	cây	vàng	lá	ngọc	tôi	vẫn	thấy	rằng	khách	đi	đường
ở	đây	không	nhìn	chúng	tôi	nữa:	họ	vội	quá	đi	chăng?	Hay	là	họ	đã	quen	với
nhiều	cảnh	đau	thương	hơn	cảnh	chúng	tôi?

Nghĩ	thế,	tôi	không	yên	lòng	một	chút	nào	cả.
Chúng	tôi	đến	Paris	làm	gì,	nhất	là	lại	trong	tình	trạng	xác	xơ	như	thế	này?
Tôi	lo	lắng	tự	hỏi.	Câu	hỏi	ấy	cứ	lớn	vởn	trong	đầu	óc	tôi	suốt	chặng	đường

dài.	Tôi	muốn	hỏi	cụ	Vitalis	xem	thế	nào,	nhưng	tôi	không	dám	vì	cụ	mặt	ủ
mày	chau,	khi	nói	gì	thì	rất	vắn	tắt.	Nhưng	rồi	một	hôm	cụ	đi	lùi	xuống	đi	kề
bên	 tôi.	 Trông	 cách	 cụ	 nhìn	 tôi,	 tôi	 biết	 cụ	 sắp	 nói	 cho	 tôi	 cái	 điều	 mà	 tôi
mong	đợi.

Lúc	ấy	vào	buổi	sớm.	Thầy	trò	chúng	tôi	vừa	nghỉ	đêm	lại	ở	một	trại	tá
điền	gần	một	xã	lớn.	Đọc	trên	mấy	tấm	biển	xanh	dọc	đường	thì	biết	làng	ấy
là	làng	Boissy-Saint-Léger.	Chúng	tôi	lên	đường	từ	lúc	tờ	mờ	sáng.	Sau	khi
men	theo	bờ	tường	khu	vườn	lớn	rồi	xuyên	qua	làng	Boissy-Saint-Léger	theo
chiều	dọc,	thì	đến	một	cái	dốc.	Từ	trên	đầu	dốc	trông	ra	trước	mặt,	chúng	tôi
thấy	một	luồng	khí	đen	to	như	một	đám	mây	bay	lơ	lửng	trên	một	thành	phố
mênh	mông.	Phố	xá	chưa	nhìn	thấy,	chỉ	có	mấy	công	trình	kiến	trúc	nhô	lên.

Tôi	giương	to	đôi	mắt	cố	nhìn	cho	rõ	trong	cảnh	hỗn	độn	những	mái	nhà,
những	hình	tháp	những	gác	chuông	lẫn	trong	sa	mù	và	hơi	khói,	thì	cụ	bước
chậm	lại	để	cho	tôi	đi	kề	cụ:

-	Thế	là	cuộc	sống	của	chúng	ta	thay	đổi	rồi	đấy!	–	Cụ	nói	câu	ấy	như	nói
tiếp	một	câu	chuyện	đã	trao	đổi	từ	lâu.	–	Chừng	bốn	tiếng	đồng	hồ	nữa	thì
chúng	ta	vào	Paris.

-	Ồ!	Thế	ở	đằng	kia	là	Paris	đấy	ạ?

-	Hẳn	rồi!
Ngay	khi	cụ	Vitalis	nói	cho	tôi	biết	thành	phố	ở	trước	mặt	là	Paris	thì	có
ánh	nắng	ở	trên	trời	lóe	xuống	và	trong	chớp	mắt,	tôi	thấy	lấp	lánh	những	tia
vàng.	Đúng	rồi!	Tôi	không	lầm	đâu!	Nhất	định	tôi	sẽ	tìm	thấy	cây	vàng	lá
ngọc.	Cụ	Vitalis	nói	tiếp:

-	Đến	Paris	thì	ông	cháu	ta	sẽ	chia	tay	nhau.
Trời	bỗng	dưng	tối	sầm	lại,	tôi	không	trông	thấy	cành	vàng	lá	ngọc	đầu
nữa.	Tôi	quay	lại	nhìn	cụ	Vitalis.	Cụ	cũng	nhìn	tôi.	Thấy	mặt	tôi	tái	đi,	môi
tôi	run	rẩy,	cụ	đoán	biết	tôi	xúc	động.

-	Cháu	lo	lắm	phải	không?	Và	cũng	buồn	nữa,	ông	đoán	thế?
Tôi	trấn	tĩnh	lại	nói:

-	Thưa	ông,	phải	chia	tay	nhau	à!
-	Tội	nghiệp	cháu	quá!
Câu	nói	của	cụ,	nhất	là	giọng	nói	của	cụ	làm	cho	tôi	rớm	nước	mắt.	Đã	từ

lâu	rồi,	tôi	có	được	nghe	một	lời	nói	âu	yếm	nào	đâu!	Tôi	kêu:

-	Ôi	chao	ôi!	Ông	tốt	quá.
-	Chính	cháu	mới	tốt.	Cháu	là	một	cậu	bé	ngoan,	nhỏ	người	mà	tốt	bụng.
Cháu	thấy	không,	trong	đời	ta,	có	những	lúc	ta	dễ	thừa	nhận	những	điều	như

vậy	mà	cảm	kích.	Khi	mọi	việc	yên	ổn,	thì	ta	cứ	cặm	cụi	đi	con	đường	của
ta,	không	thèm	quan	tâm	đến	những	kẻ	cùng	đi	với	ta.	Nhưng	khi	mọi	việc
đều	chẳng	ra	gì,	khi	ta	cảm	thấy	đương	gặp	bước	gian	truân,	nhất	là	khi	ta	đã
già	 nua	 không	 tin	 tưởng	 ở	 ngày	 mai	 nữa,	 thì	 ta	 cần	 tựa	 vào	 những	 người
chung	quanh	ta.	Ta	hết	sức	sung	sướng	được	nhìn	thấy	có	họ	bên	cạnh	mình.
Nói	 rằng	 ông	 tựa	 vào	 cháu	 thì	 cháu	 lấy	 làm	 lạ	 lắm	 có	 phải	 không?	 Ấy	 mà
đúng	 như	 thế	 đấy.	 Chỉ	 một	 việc	 nhìn	 cháu	 nghe	 lời	 ông	 nói	 mà	 mắt	 cháu
nhòa	lệ,	ông	cũng	đã	nhẹ	bớt	phiền	não	một	phần.	Vì	bé	Rémi	ơi,	ông	cũng
khổ	tâm	như	cháu	vậy!

Những	lời	nói	 của	cụ	 Vitalis	sau	này,	 khi	tôi	 cũng	có	một	 người	để	 yêu

mến,	tôi	mới	nghiệm	thấy	là	đúng.	Cụ	Vitalis	tiếp:

-	 Cảnh	 nghịch	 ở	 chỗ	 người	 ta	 phải	 xa	 nhau	 ở	 những	 giờ	 phút	 người	 ta

mong	dịch	lại	gần	nhau	nhất.

Tôi	rụt	rè	thưa:
-	Nhưng	ông	không	nỡ	bỏ	cháu	bơ	vơ	giữa	thành	phố	Paris	này	chứ?

-	Hẳn	là	không!	Ông	có	định	để	cháu	bơ	vơ	đâu,	cháu	nên	yên	trí	là	thế.
Tội	 nghiệp	 cháu!	 Cháu	 của	 ông	 biết	 xoay	 sở	 như	 thế	 nào	 chứ?	 Vả	 lại	 ông
không	có	quyền	bỏ	cháu,	cháu	phải	tự	bảo	mình	như	vậy.	Cái	ngày	mà	ông
không	 thuận	 giao	 cháu	 cho	 bà	 phu	 nhân	 phúc	 hậu	 định	 cưu	 mang	 cháu	 và
nuôi	dạy	cháu	như	con	bà	thì	ông	đã	tự	nhận	trách	nhiệm	nuôi	dạy	cháu	hết
sức	của	ông.	Nhưng	khổ	thay,	ông	gặp	phải	toàn	nghịch	cảnh.	Hiện	nay	ông
không	làm	gì	được	cho	cháu,	vì	vậy	ông	mới	định	chia	tay	với	cháu.	Không
phải	 chia	 tay	 mãi	 mãi	 đâu,	 chỉ	 tạm	 trong	 ít	 tháng	 thôi,	 để	 ông	 cháu	 ta	 mỗi
người	có	thể	sống	đắp	đổi	qua	những	ngày	cuối	đông	giá	rét	này.	Mấy	tiếng
nữa	 ta	 sẽ	 đến	 Paris.	 Cả	 đoàn	 chúng	 ta	 còn	 lại	 mỗi	 con	 Capi	 thì	 cháu	 nghĩ
chúng	ta	còn	làm	ăn	gì	được?

Con	Capi	nghe	nhắc	đến	tên	nó	thì	chạy	lại	ngồi	thẳng	trước	mặt	chúng
tôi.	Nó	đưa	chân	lên	tai	chào	theo	kiểu	nhà	binh.	Rồi	nó	lại	để	chân	lên	trước
ngực	như	cố	ý	nói	rằng	chúng	tôi	có	thể	tin	ở	sự	trung	thành	của	nó.

Trong	 hoàn	 cảnh	 bây	 giờ,	 cử	 chỉ	 của	 con	 Capi	 không	 làm	 dịu	 nỗi	 xúc

động	trong	lòng	chúng	tôi.

Cụ	Vitalis	dừng	lại	một	chốc,	đưa	tay	xoa	đầu	nó,	nói:
-	 Con	 cũng	 thế,	 con	 là	 một	 con	 chó	 tốt	 Capi	 ạ.	 Nhưng	 ở	 đời,	 lòng	 tốt
không	nuôi	sống	được	ai!	Phải	có	lòng	tốt	để	giúp	cho	những	người	quanh	ta
sống	 có	 hạnh	 phúc,	 nhưng	 cũng	 cần	 phải	 có	 cái	 khác	 nữa,	 mà	 cái	 ấy	 thì
chúng	ta	không	có.	Cháu	nghĩ	chúng	ta	còn	làm	gì	được	với	mỗi	mình	con
Capi?	Cháu	hiểu	đấy	chứ?	Cháu	hiểu	rằng	bây	giờ	chúng	ta	không	thể	nào
diễn	trò	được	chứ?

-	Thưa	ông,	đúng	như	vậy.
Diễn	trò	thì	lũ	trẻ	ranh	sẽ	reo	hò	chế	giễu	chúng	ta,	mặc	dù	vậy	mỗi	ngày
chúng	 ta	 không	 thể	 kiếm	 nổi	 quá	 hai	 mươi	 xu	 đâu!	 Với	 hai	 mươi	 xu	 mỗi
ngày	chúng	ta	sẽ	sinh	sống	ra	sao?	Hơn	nữa	những	ngày	mưa,	những	ngày
tuyết,	những	ngày	rét	to,	mà	có	vẻn	vẹn	hai	mươi	xu	thì	coi	như	không	có	gì!

-	Thế	cây	đàn	của	cháu	không	được	việc	gì	ư?
-	Giá	ông	có	hai	đứa	bé	như	cháu	thì	có	lẽ	cũng	không	đến	nỗi	nào,	như
một	già	một	trẻ	như	hai	ông	cháu	mình	thì	chả	được	việc	gì.	Ông	cũng	chưa
thật	già	lắm.	Nếu	ông	già	lụ	khụ	hay	mù	lòa	thì…	Nhưng	khốn	nạn	thay,	ông
chỉ	mới	là	ông	bây	giờ,	nghĩa	là	chưa	đủ	khiến	người	ta	thương	hại.	Ở	Paris,
khách	qua	đường	đều	vội	vàng	đi	công	việc	của	họ,	muốn	cho	họ	động	lòng
thương	xót	thì	có	lẽ	phải	có	thân	hình	tả	tơi	thảm	hại.	Và	phải	biết	ngửa	tay
xin	không	ngượng	ngùng	xấu	hổ.	Điều	đó	thì	trọn	đời	mãn	kiếp	ông	vẫn	chịu
thôi,	không	làm	được.	Chúng	ta	phải	tìm	cách	khác	kia.	Bởi	vậy	ông	đã	suy
nghĩ	và	quyết	định	như	thế	này:	Ông	sẽ	nhường	cháu	cho	một	nhà	bầu	gánh
trẻ	con	cho	đến	hết	mùa	đông.	Hắn	sẽ	mướn	cháu	đánh	thụ	cầm	đồng	thời
với	nhiều	trẻ	em	khác.

Khi	nhắc	đến	cây	đàn	của	tôi,	tôi	không	hề	nghĩ	đến	chuyện	như	vậy.	Cụ

Vitalis	không	để	cho	tôi	nói	nốt,	cụ	nói	tiếp:

-	Phần	ông	thì	ông	sẽ	dạy	thụ	cầm,	vĩ	cầm,	kèn	bị…	cho	lũ	trẻ	Ý	làm	việc

ở	các	đường	phố	Paris.

Ở	Paris	nhiều	người	biết	ông,	ông	đã	ở	đây	nhiều	lần,	ngay	lúc	ông	đến
làng	 cháu,	 thì	 cũng	 từ	 Paris	 mà	 đi	 đấy.	 Ông	 chỉ	 cần	 nói	 dạy	 đàn	 là	 tìm	 ra
thừa	chỗ	dạy.	Chúng	ta	sẽ	sống	được	chỉ	mỗi	cái	ông	một	nơi	cháu	một	nơi
thôi.	 Rồi	 thì	 trong	 khi	 dạy	 đàn	 thì	 ông	 kiếm	 hai	 con	 chó	 mà	 tập	 để	 chúng
thay	thế	con	Zerbino	và	con	Dolce.	Ông	tập	khẩn	trương	và	đến	mùa	xuân,
ông	cháu	mình	lại	lên	đường	và	sẽ	không	rời	nhau	nữa,	cháu	Rémi	ạ.	Có	gan
phấn	đấu	thì	rồi	thời	vận	xấu	cũng	hóa	tốt.	Có	gan	phấn	đấu,	đó	chính	là	cái
ông	 đòi	 hỏi	 ở	 cháu	 hiện	 nay,	 đồng	 thời	 phải	 biết	 nhẫn	 nại	 chịu	 đựng	 nữa.
Phải	chịu	thế	ít	lâu	thôi,	sau	này	thì	mọi	việc	sẽ	tươi	hơn.	Sang	xuân	chúng
ta	lại	sẽ	sống	cuộc	đời	tự	do	của	ta.	Ông	sẽ	đưa	cháu	đi	sang	Đức,	sang	Anh.
Thế	rồi	cháu	sẽ	trưởng	thành,	đầu	óc	sẽ	mở	mang	ra.	Ông	sẽ	dạy	cháu	lắm
điều	hay	và	rèn	luyện	cháu	thành	con	người	thực	sự.	Trước	mặt	bà	Milligan
ông	đã	hứa	như	vậy.	Ông	sẽ	giữ	lời	hứa.	Ông	bắt	đầu	dạy	tiếng	Anh,	tiếng
Pháp,[15]	tiếng	Italie	cho	cháu	cũng	là	để	chuẩn	bị	những	cuộc	hành	trình	ấy.
Với	tuổi	cháu	mà	biết	được	như	vậy	cũng	đã	là	khá	lắm	rồi.	Đó	là	chưa	kể
cháu	 đã	 trở	 nên	 vạm	 vỡ	 rắn	 chắc.	 Rồi	 cháu	 xem.	 Bé	 Rémi	 ạ,	 chưa	 phải	 là
hỏng	cả	đâu!

Sắp	xếp	như	vậy	có	lẽ	là	thích	hợp	nhất	đối	với	hoàn	cảnh	chúng	tôi	bây
giờ.	Nhưng	mà	những	phản	ứng	đầu	tiên	của	tôi	đâu	có	giống	những	ý	nghĩ
lúc	bình	tĩnh	về	sau.	Trong	các	điều	ông	cụ	nói,	tôi	chỉ	thấy	có	hai	điều:

Một	là	sự	chia	ly.

Hai	là	thằng	cha	bầu	gánh	trẻ	con.
Trong	khi	đi	qua	các	làng	mạc,	các	đô	thị,	tôi	đã	từng	gặp	một	số	những
thằng	cha	bầu	đó.	Chúng	điều	khiển	lũ	trẻ	vớ	được	đây	đó	bằng	gậy,	bằng
hèo.

Chúng	chẳng	giống	ông	cụ	Vitalis	một	chút	nào.	Chúng	độc	ác,	chúng	bất
công,	chúng	khó	tính,	chúng	say	rượu	lè	nhè,	mồm	cứ	luôn	luôn	văng	tục,
tay	luôn	giơ	cao	chực	đánh.

Tôi	có	thể	lọt	vào	tay	một	thằng	cha	gớm	ghiếc	như	thế!
Mà	có	may	mắn	gặp	một	anh	chủ	tốt	đi	nữa,	thì	cũng	vẫn	là	một	sự	thay

đổi.	Mẹ	nuôi	tôi,	xong	đến	cụ	Vitalis	rồi	đến	một	người	khác	nữa.

Tôi	phải	chịu	mãi	cái	số	kiếp	ấy	ư?	Tôi	không	bao	giờ	giữ	được	một	người

thân	để	yêu	thương	trọn	đời	chăng?

Dần	dần	tôi	đã	thấy	quyến	luyến	cụ	Vitalis	như	một	người	cha	già,	mà	nay

cũng	phải	rời	cụ.

Thế	là	tôi	sẽ	không	bao	giờ	có	cha	hay	sao?	Không	bao	giờ	có	gia	đình
hay	sao?	Tôi	phải	luôn	luôn	làm	một	đứa	trẻ	côi	cút	trên	đời	này	ư?	Luôn
luôn	nay	đây	mai	đó	trên	mặt	đất	mênh	mông,	không	có	chỗ	nào	dừng	chân
đỗ	bến	chăng?

Tôi	có	nhiều	điều	muốn	nói	lại	với	cụ	chủ,	bao	nhiêu	nghẹn	ngào	uất	ức
cứ	từ	tim	trào	lên	miệng.	Nhưng	tôi	nén	xuống.	Cụ	chủ	đã	bảo	tôi	là	phải	có
gan,	phải	nhẫn	nại.	Tôi	muốn	vâng	lời	cụ	để	cụ	khỏi	phiền	muộn	thêm,	vả
lại,	cụ	không	còn	đi	bên	cạnh	tôi	nữa.	Hình	như	cụ	đoán	biết	tôi	sắp	nói	gì	và
sợ	nghe	những	điều	ấy	nên	cụ	rảo	bước	đi	lên	phía	trước.

Tôi	theo	cụ	và	giây	lát	sau	thì	thầy	trò	chúng	tôi	vượt	qua	một	cái	cầu	đầy
bùn	bắc	qua	một	con	sông	nhỏ.	Tôi	chưa	bao	giờ	thấy	có	một	cái	cầu	lầy	lội
đến	như	thế.	Tuyết	phủ	lên	mặt	đường	thành	một	lớp	bùn	sình	lội	đến	mắt
cá.

Qua	khỏi	cầu	thì	đến	một	làng	có	đường	sá	hẹp	lắm;	khỏi	làng	ấy	thì	lại
đồng	bằng	nữa,	nhưng	đồng	bằng	mà	ngổn	ngang	bao	nhiêu	là	nhà	cửa	tồi
tàn	 nghèo	 khổ.	 Trên	 đường	 cái,	 xe	 cộ	 nối	 tiếp	 nhau	 ngược	 xuôi	 liên	 miên.
Tôi	bước	lên	cho	gần	cụ	Vitalis	rồi	đi	bên	phải	cụ,	còn	Capi	thì	bám	sát	gót
chúng	 tôi.	 Lát	 sau	 hết	 cảnh	 thôn	 quê,	 chúng	 tôi	 vào	 phố	 xá	 và	 đi	 trên	 một
đường	phố	không	nom	thấy	đằng	cuối.	Hai	bên	đường	chạy	dài	những	nhà

cửa	nhưng	tồi	tàn,	dơ	bẩn,	xấu	xí	hơn	ở	Bordeaux,	Toulouse	và	Lyon	nhiều.

Người	ta	cào	tuyết	dồn	lại	đây	đó	thành	từng	đống	và	trên	mấy	đống	tuyết
đen	sì	và	cứng	ngắc	ấy	họ	vứt	tro,	rau	quả	ôi	và	rác	rưởi	đủ	thứ.	Không	khí
sực	mùi	hôi	thối.	Những	trẻ	con	chơi	ngoài	phố	trông	xanh	xao	quá.	Những
chiếc	 xe	 nặng	 nề	 chạy	 liên	 tiếp	 trên	 đường,	 lũ	 trẻ	 này	 đều	 tránh	 một	 cách
nhanh	nhẹn,	tưởng	như	không	cần	lưu	ý.	Tôi	hỏi	cụ	Vitalis:

-	Đây	là	đâu,	thưa	cụ?
-	Paris	đấy,	cháu	ạ!
-	Paris…

Có	thể	như	thế	được	chăng?	Paris	đấy	à?
Thế	thì	những	toà	nhà	cẩm	thạch	của	tôi	đâu?	Và	đâu	là	những	khách	qua

đường	mặc	toàn	nhung	lụa?	Sao	mà	cảnh	thực	xấu	xí	tồi	tàn	đến	thế?

Đây	là	thành	phố	Paris	bao	lâu	nay	tôi	thiết	tha	mơ	ước	à?

Chao	ôi!	Thế	mà	đúng	như	vậy	đấy.	Thế	mà	ở	chốn	này	tôi	sắp	phải	sống

hết	mùa	đông	xa	cụ	Vitalis…	và	xa	con	Capi.

XVII.	MỘT	ÔNG	“BẦU	GÁNH”	TRẺ	CON	Ở	PHỐ
LOURCINE
Dù	mọi	vật	xung	quanh	tôi	đều	có	vẻ	ghê	tởm,	tôi	vẫn	trố	mắt	nhìn.	Tôi

hình	như	quên	tình	cảnh	đáng	lo	của	mình	để	nhìn	ngó	xung	quanh.

Càng	 đi	 sâu	 vào	 Paris,	 những	 điều	 trông	 thấy	 càng	 xa	 lạ	 đối	 với	 những
mộng	tưởng	ngây	thơ,	những	mơ	huyền	ước	hão	của	tôi.	Mấy	rãnh	nước	vẫn
đóng	băng.	Bùn	trộn	lẫn	tuyết	với	băng	vụn,	càng	đi	sâu	vào	thành	phố	càng
thấy	 đen	 ngòm.	 Những	 chỗ	 nào	 lầy	 ướt	 thì	 khi	 xe	 cộ	 đi	 qua	 bùn	 bắn	 phền
phệt	lên	từng	mảng	dày,	chập	vào	mặt	kính	các	cửa	hàng	tồi	tàn	và	dơ	bẩn.

Rõ	ràng	là	Paris	không	bì	được	với	Bordeaux.
Chúng	 tôi	 đi	 đến	 một	 đường	 phố	 đông	 có	 vẻ	 khá	 hơn	 phố	 vừa	 đi	 qua.
Càng	 đi	 thì	 càng	 thấy	 các	 cửa	 hiệu	 to	 hơn,	 đẹp	 hơn.	 Đi	 một	 lúc	 lâu	 thì	 cụ
Vitalis	rẽ	bên	phải	và	thế	là	chúng	tôi	đi	vào	một	khu	phố	hết	sức	nghèo	khổ.
Những	ngôi	nhà	cao	và	đen	xì	mái	tiếp	mái	trông	như	liền	nhau.	Một	dòng
nước	không	đóng	băng	chảy	giữa	đường	phố	và	bất	chấp	hôi	thối,	một	đám
người	đông	đặc	giẫm	lên	nền	đường	nhầy	nhụa	mà	đi.	Tôi	chưa	bao	giờ	thấy
những	gương	mặt	xanh	xao	vàng	võ	như	gương	mặt	họ.	Cũng	chưa	bao	giờ
tôi	 thấy	 trẻ	 con	 táo	 bạo	 như	 những	 đứa	 trẻ	 đang	 đi	 đi	 lại	 lại	 giữa	 những
người	khách	qua	đường	này.	Quán	rượu	khá	nhiều.	Có	nhiều	người	đàn	ông
đàn	bà	đứng	uống	rượu	và	gào	thét	inh	ỏi	trước	mấy	quầy	hàng	bọc	thiếc.

Tôi	đọc	được	cái	tên	phố	Lourcine	ở	góc	tường	một	ngôi	nhà.
Hình	 như	 cụ	 Vitalis	 đã	 có	 ý	 định	 sẽ	 đi	 tới	 chỗ	 này.	 Cụ	 đưa	 tay	 ẩy	 nhẹ
nhàng	người	vướng	lối	cụ.	Tôi	theo	sát	cụ.	Cụ	bảo:	“Coi	chừng	kẻo	lạc	ông
đấy”.	 Nhưng	 lời	 dặn	 bảo	 ấy	 cũng	 bằng	 thừa.	 Tôi	 luôn	 luôn	 sát	 gót	 cụ	 và
muốn	cho	chắc	chắn	hơn,	tôi	nắm	chặt	áo	cụ.

Thầy	trò	chúng	tôi	đi	qua	một	cái	sân	rộng	và	một	lối	đi,	rồi	đến	một	thứ
hang	sâu	mập	mờ,	xanh	xanh,	có	lẽ	ở	đấy	ánh	nắng	không	bao	giờ	lọt	vào.
Cái	chỗ	này	còn	xấu	xí,	còn	dễ	sợ	hơn	tất	cả	những	gì	mà	tôi	đã	thấy	cho	tới
đây.	Một	người	đương	soi	đèn	lồng	để	mắc	những	miếng	tã	rách	lên	tường.
Cụ	Vitalis	hỏi	hắn:

-	Garofoli	có	nhà	không?
-	Không	biết,	cụ	cứ	lên	xem.	Cụ	biết	hắn	ở	đâu	rồi	chứ?	Đi	hết	thang	gác

thì	thấy	cửa	ngay	trước	mặt.

-	Garofoli	là	người	bầu	mà	ông	đã	nói	chuyện	với	cháu.	Hắn	ở	đây.
Cụ	Vitalis	vừa	nói	thế	vừa	chỉ	thang	gác	cho	tôi;	các	bậc	thang	tường	như
khoét	vào	trong	lớp	đất	sét	ướt	vậy,	bởi	vì	nó	bết	một	lớp	đất	cứng,	trơn	tuột.

Đường	phố,	ngôi	nhà,	cái	thang	gác,	chẳng	có	chút	gì	làm	cho	tôi	yên	lòng
cả.	Vậy	còn	ông	chủ	thì	ra	sao?

Thang	gác	có	bốn	tầng.	Lên	đến	đầu	cầu	thang	thì	cụ	Vitalis	xô	cái	cửa	ở
trước	mặt	và	thế	là	thầy	trò	chúng	tôi	bước	vào	một	gian	phòng	lớn,	hay	nói
cho	 đúng,	 một	 thứ	 vựa	 chứa	 khá	 rộng,	 ở	 giữa	 phòng	 có	 một	 khoảng	 trống
lớn,	bốn	bên	kê	khoảng	mươi	cái	gường.	Tường	và	trần	nhà	không	thể	nói	là
màu	gì:	ngày	xưa	thì	trắng	đấy,	nhưng	rồi	khói	ám	vào	và	bụi	bặm	cáu	bẩn
đủ	thứ	dính	lên	làm	cho	lớp	vôi	tô	ngoài	hóa	đen	đi	và	lỗ	chỗ	từng	mảng	bị
tróc	 ra	 hay	 bị	 thủng	 hẳn.	 Trên	 tường,	 bên	 cạnh	 hình	 một	 cái	 đầu	 người	 vẽ
bằng	than	có	nhiều	hoa	và	chim	khắc	chìm.

Cụ	Vitalis	vừa	bước	vào	vừa	hỏi:
-	Garofoli,	anh	ở	xó	nào	thế?	Sao	không	thấy	ai	cả?	Lên	tiếng	đi,	anh!	Già

Vitalis	đang	gọi	anh	đấy.

Dưới	ánh	sáng	tù	mù	của	ngọn	đèn	dầu	hỏa	treo	trên	tường,	gian	phòng	có
vẻ	vắng	người	thật.	Tuy	vậy,	sau	tiếng	cụ	chủ	tôi	gọi,	có	một	giọng	yếu	ớt,
uể	oải,	một	giọng	trẻ	con	cất	lên	trả	lời:

-	Ngài	Garofoli	không	có	nhà.	Hai	tiếng	đồng	hồ	nữa	ngài	mới	về.
Đồng	thời	cái	người	trả	lời	chúng	tôi	cũng	ló	mặt	ra:	đó	là	một	chú	bé	độ
mươi	tuổi.	Chú	 lê	chân	 về	phía	chúng	 tôi.	Hình	 thù	của	chú	 đột	nhiên	 đập
mạnh	 vào	 giác	 quan	 của	 tôi,	 đến	 nỗi	 ngày	 nay	 tôi	 vẫn	 như	 nhìn	 thấy	 chú
trước	mặt.	Nói	cho	đúng	thì	chú	không	có	thân	mình:	một	cái	đầu	to	tướng
không	cân	xứng	với	con	người,	cái	đầu	ấy	tưởng	chừng	như	gắn	liền	với	đôi
chân	 như	 các	 bức	 biếm	 họa	 được	 ưa	 chuộng	 mấy	 năm	 trước	 đây.	 Cái	 đầu
mang	một	vẻ	đau	thương,	một	vẻ	dịu	hiền	sâu	sắc;	trong	đôi	mắt	có	ẩn	niềm
nhẫn	nại	và	toàn	thân	con	người	nói	lên	nỗi	ngao	ngán	chán	chường.	Hình
thù	như	thế	tất	nhiên	là	không	đẹp.	Nhưng	không	hiểu	sao	nó	gây	cảm	tình,
nó	bắt	ta	phải	nhìn,	phải	ngắm	chứ	không	nỡ	quay	mặt	đi,	vì	ở	đôi	mắt	to,
ươn	ướt,	âu	yếm	như	mắt	một	con	chó,	ở	cặp	môi	mấp	máy	như	luôn	luôn
muốn	thổ	lộ	tâm	tình	ấy,	có	một	sức	gì	quyến	rũ	chúng	ta.	Cụ	Vitalis	hỏi:
-	Cháu	có	chắc	rằng	trong	hai	tiếng	nữa,	ông	chủ	sẽ	có	nhà	không?

-	 Thưa	 cụ,	 chắc	 lắm.	 Hai	 tiếng	 nữa	 là	 đến	 giờ	 ăn,	 mà	 ngoài	 ngài	 ra	 thì

không	có	ai	phân	phát	bữa	ăn	đâu.

-	Thế	thì	nếu	ông	ấy	có	về	sớm	hơn;	cháu	thưa	rằng	có	ông	Vitalis	đến,

hẹn	hai	tiếng	nữa	sẽ	trở	lại.

-	Hai	tiếng	nữa,	vâng	thưa	cụ.
Tôi	toan	quay	gót	đi	theo	cụ	chủ	thì	cụ	cản	tôi	lại:
-	Cháu	hãy	ở	đây.	–	Cụ	nói.	–	Cháu	nghỉ	ngơi	một	lát	rồi	ông	trở	lại	đây.

Thấy	tôi	tỏ	vẻ	hoảng	hốt,	cụ	nói	thêm:
-	Cam	đoan	với	cháu	là	ông	sẽ	trở	lại.

Dù	mệt	mỏi,	tôi	cũng	cứ	muốn	đi	theo	cụ	Vitalis	hơn.	Nhưng	tôi	đã	quen

tuân	lệnh	khi	cụ	bảo,	nên	đành	ở	lại	vậy.

Tiếng	chân	bước	nặng	nề	của	cụ	Vitalis	trên	các	bậc	thang	dội	lên	tới	chỗ
chúng	tôi.	Chú	bé	nghiêng	tai	về	phía	cửa	nghe	ngóng.	Khi	không	nghe	thấy
gì	nữa,	chú	quay	lại	hỏi	tôi	bằng	tiếng	Italie:

-	Anh	là	người	đồng	hương	à?

Từ	khi	theo	cụ	Vitalis,	tôi	đã	học	võ	vẽ	mấy	câu	Italie	gọi	là	tạm	đủ	để

nghe	người	ta	nói	chuyện	bằng	thứ	tiếng	ấy.

Nhưng	 nói	 thì	 còn	 tồi	 lắm	 nên	 tôi	 ít	 thích	 dùng.	 Tôi	 trả	 lời	 bằng	 tiếng

Pháp:

-	Không	phải.

-	Ồ!	–	Chú	bé	buột	miệng	kêu	lên	một	tiếng	buồn	rầu	và	đôi	mắt	to	của
chú	nhìn	tôi	chòng	chọc.	–	Cũng	không	sao!	Giá	anh	là	người	cùng	quê	thì
thích	hơn.

-	Cùng	quê	là	quê	nào?
-	Lucca.	Giá	anh	là	người	Lucca	thì	tôi	được	biết	tin	tức	quê	nhà.
-	Tôi	là	người	Pháp.
-	A!	Thế	càng	hay.
-	Anh	ưa	người	Pháp	hơn	người	Italie	à?
-	Không.	Tôi	nói	“càng	hay”	không	phải	vì	tôi	mà	vì	anh.	Bởi	vì	nếu	anh
là	 người	 Italie	 thì	 anh	 đến	 đây	 chắc	 là	 để	 làm	 việc	 với	 ngài	 Garofoli.	 Mà
người	ta	không	nói	“càng	hay”	với	những	ai	định	vào	làm	việc	với	ông	bầu
này.

Những	lời	ấy	làm	cho	tôi	không	yên	tâm	tí	nào.
-	Ngài	ác	lắm	hay	sao?

Chú	bé	không	trả	lời	câu	hỏi	trực	tiếp	ấy	mà	chỉ	nhìn	tôi;	nhưng	cái	nhìn
kia	 lại	 có	 ý	 nghĩa	 rõ	 ràng	 ghê	 gớm	 hơn	 bao	 nhiêu	 lời	 nói.	 Rồi	 như	 không
muốn	kéo	dài	câu	chuyện	ấy,	chú	quay	lại,	đi	về	phía	cái	lò	sưởi	lớn	ở	cuối
phòng.

Ở	 trong	 lò	 ấy	 một	 bếp	 lửa	 lớn	 nhóm	 bằng	 những	 thanh	 gỗ	 dỡ	 nhà	 đang

cháy	ngùn	ngụt.	Trên	lửa	có	một	cái	nồi	gang	to	đương	sôi	sùng	sục.

Đi	lại	gần	lò	để	sưởi	cho	ấm,	tôi	nhận	thấy	cái	nồi	kia	có	những	điều	đặc
biệt	mà	thoạt	đầu	tôi	không	để	ý:	một	bên	vung	dính	chặt	vào	nồi	bằng	bản

lề	và	bên	kia	thì	có	khóa;	trên	vung	có	gắn	một	cái	ống	nhỏ	để	cho	hơi	trong
nồi	thoát	ra.

Thái	độ	của	chú	bé	đủ	làm	tôi	hiểu	rằng	tôi	không	nên	hỏi	tò	mò	về	ngài

Garofoli.	Nhưng	còn	về	cái	nồi	này	thì	sao?…

-	Tại	sao	phải	khóa	nồi	lại?
-	Để	tôi	khỏi	múc	nước	xúp	mà	ăn.	Tôi	có	nhiệm	vụ	nấu	xúp,	nhưng	ông

chủ	không	tin	tôi.

Tôi	không	giấu	nổi	một	nụ	cười.

-	Anh	cười!	–	Chú	bé	buồn	bã	nói	tiếp.	–	Phải	rồi,	anh	cười	vì	anh	tưởng
tôi	tham	ăn.	Nhưng	ở	vào	cảnh	tôi,	có	lẽ	anh	cũng	sẽ	tham	ăn	không	kém.
Thực	ra	thì	tôi	không	phải	là	một	thằng	tham	ăn	mà	là	một	thằng	đói	rạc,	mùi
xúp	bốc	lên	từ	cái	ống	này	càng	làm	cho	cái	dạ	dày	lép	kẹp	của	tôi	cồn	cào
dữ	dội.

-	Ngài	Garofoli	để	anh	chết	đói	như	thế	à?
-	Nếu	anh	vào	làm	việc	với	ngài	ấy,	thì	anh	sẽ	biết	rằng	ở	đây,	người	ta

không	chết	đói,	người	ta	chỉ	khổ	vì	đói	thôi.	Nhất	là	tôi,	vì	tôi	bị	trừng	phạt.

-	Đúng	đấy!	Tôi	có	thể	kể	cho	anh	nghe	chuyện	ấy.	Nếu	ngài	Garofoli	sẽ
là	 chủ	 anh	 thì	 anh	 có	 thể	 lấy	 câu	 chuyện	 của	 tôi	 làm	 gương	 để	 giữ	 mình.
Ngài	Garofoli	là	cậu	tôi	và	ngài	nuôi	tôi	làm	phúc	đấy.	Phải	nói	cho	anh	biết
mẹ	 tôi	 là	 một	 bà	 góa	 và	 có	 lẽ	 anh	 cũng	 đoán	 là	 bà	 cũng	 chẳng	 giầu	 có	 gì.
Năm	ngoái,	khi	Garofoli	đến	vùng	tôi	tìm	trẻ	con	thì	ông	ta	nói	với	mẹ	tôi	để
cho	ông	mang	tôi	đi.	Mẹ	tôi	không	đành	lìa	tôi,	nhưng	anh	hiểu	cho,	tình	thế
bắt	buộc	phải	như	vậy	thì	biết	làm	thế	nào	khác	được.	Tôi	nói	tình	thế	bắt
buộc	bởi	vì	ở	nhà,	anh	em	chúng	tôi	lúc	nhúc	những	sáu	đứa	mà	tôi	là	lớn.
Garofoli	 thích	 bắt	 thằng	 Leonardo	 hơn,	 thằng	 em	 kế	 tôi	 ấy,	 bởi	 vì	 nó	 khôi
ngô	còn	tôi	thì	xấu	xí.	Muốn	kiếm	ra	tiền	thì	không	được	xấu	xí.	Những	đứa
xấu	 xí	 chỉ	 kiếm	 ra	 đòn	 vọt	 và	 những	 lời	 chửi	 rủa	 mà	 thôi.	 Nhưng	 mẹ	 tôi
không	cho	Leonardo	đi.	Bà	nói:	“Đành	phải	cho	một	đứa	đi	thì	Mattia	là	lớn,
Mattia	phải	đi.	Chúa	phúc	đức	đã	chỉ	định	trước	như	vậy	tôi	đâu	dám	trái	ý
Chúa”.	 Thế	 là	 tôi	 theo	 cậu	 tôi.	 Chao	 ôi!	 Cái	 cảnh	 chia	 ly	 thật	 là	 cay	 đắng:
anh	biết	chứ,	phải	rời	bỏ	ngôi	nhà	thân	yêu,	phải	xa	lìa	bà	mẹ	tôi	đang	khóc
lóc,	còn	em	bé	Christina,	nó	trìu	mến	tôi	hết	sức	bởi	vì	nó	là	út	và	tôi	luôn
luôn	bồng	bế	nó	trên	tay;	rồi	còn	các	em	khác	của	tôi,	còn	các	bè	bạn,	còn
làng	quê.

Tôi	cũng	từng	nếm	mùi	cay	đắng	của	cảnh	chia	ly	và	tôi	không	quên	nỗi
đau	thắt	ruột	thắt	gan	khi	nhìn	thấy	lần	cuối	cùng	cái	khăn	trùm	màu	trắng
của	má	Barberin.

Chú	bé	Mattia	kể	tiếp:

-	Lúc	rời	khỏi	nhà	chỉ	có	mình	tôi	với	Garofoli,	nhưng	tám	ngày	sau,	đoàn
trẻ	con	chúng	tôi	lên	đến	mười	hai	đứa.	Và	chúng	tôi	lên	đường	đi	Pháp.	Ôi!
Con	đường	mới	dài	làm	sao	đối	với	tôi	và	các	bạn	cùng	đi!	Cả	tôi	lẫn	các
bạn	 đều	 buồn	 rười	 rượi.	 Nhưng	 rồi	 chúng	 tôi	 cũng	 đến	 Paris.	 Lúc	 bấy	 giờ
chúng	 tôi	 chỉ	 còn	 lại	 mười	 một	 đứa	 vì	 một	 đứa	 đã	 nằm	 lại	 ở	 nhà	 thương
Dijon.	Đến	Paris,	ông	chủ	chọn	lọc	phân	loại	chúng	tôi	ra:	đứa	khoẻ	mạnh
thì	cho	đi	làm	công	với	thợ	lò,	hay	thợ	cả	trong	nghề	nạo	ống	khói,	đứa	nào
cơ	thể	yếu	chưa	làm	nghề	được	thì	đi	hát	rong,	đàn	rong	ngoài	phố.	Dĩ	nhiên
là	tôi	không	đủ	sức	khỏe	để	làm	nghề,	và	hình	như	tôi	cũng	xấu	xí	quá,	có	đi
đánh	đàn	dạo	cũng	không	kiếm	được	nhiều.	Vì	vậy	Garofoli	giao	cho	tôi	hai
con	chuột	bạch	để	tôi	mang	đi	diễu	trước	các	cửa	nhà,	trong	các	lối	đi	cho
người	ta	xem	và	định	mức	cho	tôi	mỗi	ngày	là	ba	mươi	xu.	Ngài	nói:	“Chiều
về,	thiếu	bao	nhiêu	xu	thì	lĩnh	bấy	nhiêu	roi	đó”.	Kiếm	cho	ra	ba	mươi	xu	thì
thật	 là	 khổ,	 nhưng	 ăn	 đòn	 thì	 lại	 càng	 khổ	 hơn,	 nhất	 là	 ngón	 đòn	 do	 tay
Garofoli	quật.	Bởi	vậy	tôi	dốc	hết	sức	ra	để	cóp	nhặt	cho	đủ	số	tiền.	Mặc	dù
khó	nhọc,	vất	vả	hết	sức,	thường	thường	tôi	vẫn	không	kiếm	được	đủ	số.	Các
bạn	khác	hầu	như	luôn	luôn	kiếm	đủ,	tôi	thì	luôn	luôn	hụt	mức.	Cái	đó	làm
cho	Garofoli	giận	dữ.	Lão	kêu:	“Cái	thằng	ngốc	Mattia	này,	không	biết	nó
làm	ăn	thế	nào	ấy!”	Có	một	đứa	bé	khác	cũng	mang	chuột	bạch	đi	diễu	như
tôi.	Định	mức	cho	nó	đến	bốn	mươi	xu	mà	chiều	nào	nó	cũng	mang	về	đủ	số.
Nhiều	khi	tôi	đi	cặp	kè	với	nó	để	xem	thử	nó	làm	ăn	ra	sao,	nó	khéo	léo	tài
tình	 hơn	 tôi	 ở	 chỗ	 nào.	 Nhờ	 vậy	 tôi	 hiểu	 tại	 sao	 nó	 kiếm	 bốn	 mươi	 xu	 dễ
dàng,	còn	tôi	chỉ	ba	mươi	xu	mà	quá	đỗi	chật	vật.	Khi	có	một	ông	hay	bà
sang	trọng	nào	cho	tiền	chúng	tôi	thì	bao	giờ	bà	ấy	cũng	nói:	“Cho	cái	em	dễ
thương	đó,	không	cho	cái	thằng	ma	lem	kia	đâu”.	Cái	thằng	ma	lem	đó	là	tôi.
Tôi	 không	 thèm	 đi	 cặp	 với	 thằng	 bạn	 ấy	 nữa,	 về	 nhà	 bị	 đánh	 đòn	 thì	 thật
đáng	 buồn	 nhưng	 ra	 đường	 bị	 người	 ta	 nói	 những	 câu	 nhục	 mạ	 trước	 mặt
mọi	người	thì	lại	càng	tội	hơn.	Anh	thì	anh	không	biết	cái	khổ	ấy	đâu,	bởi	vì
không	bao	giờ	người	ta	bảo	anh	là	xấu	xí,	nhưng	tôi…	Cuối	cùng	thấy	rằng
đánh	đập	không	ăn	thua	gì,	Garofoli	bèn	dùng	một	phương	pháp	khác.	Lão
nói:	“Từ	giờ	mà	đi,	mày	đem	về	thiếu	một	xu	thì	tao	trừ	một	củ	khoai	trong
bữa	ăn	tối,	nghe	chưa?	Da	mày	già	chịu	đòn	nhưng	có	lẽ	dạ	mày	non	chịu
đói!”	Này	anh,	có	khi	nào	vì	bị	đe	dọa	mà	anh	làm	được	việc	không	anh?

-	Ồ!	Cái	đó	tùy.

-	Tôi	thì	không	bao	giờ,	vả	lại	tôi	cũng	không	thể	làm	hơn	cái	mức	tôi	làm
cho	đến	lúc	ấy.	Mà	khi	chìa	tay	ra	xin	tiền,	tôi	cũng	không	thể	nói	với	người
khách:	“Nếu	ông	không	cho	tôi	một	xu	thì	tối	nay	tôi	không	có	khoai	ăn”.
Những	người	bỏ	tiền	ra	cho	bọn	trẻ	con	thì	lại	không	bỏ	ra	vì	những	lý	do
như	thế.

-	Thế	thì	họ	bỏ	ra	vì	lý	do	gì?	Họ	cho	tiền	là	để	cho	mình	được	vui	lòng

chứ?

-	Ôi	chà!	Anh	còn	non	trẻ	ngây	thơ	quá!	Người	ta	cho	trước	hết	là	để	cho
vui	lòng	người	ta.	Người	ta	cũng	cho	tiền	một	đứa	trẻ	vì	trông	nó	xinh	xắn
dễ	 thương,	 và	 đó	 là	 lý	 do	 xác	 đáng	 nhất.	 Người	 ta	 cho	 vì	 nhớ	 tới	 đứa	 con
người	ta	đã	bỏ	hay	nghĩ	tới	đứa	con	người	ta	ước	có.	Người	ta	còn	cho	trẻ
con	tiền	vì	người	ta	mặc	ấm,	còn	nó	thì	đứng	run	lập	cập	dưới	cổng	một	nhà
xe;	đó	là	lòng	trắc	ẩn.	Ồ!	Tôi	biết	hết	những	câu	chuyện	bố	thí	ấy,	tôi	đã	có
đủ	thì	giờ	để	nhận	xét.

Sống	 cái	 kiểu	 luôn	 luôn	 bị	 ăn	 bớt	 như	 thế	 được	 năm	 sáu	 tuần	 gì	 đó	 thì
người	 tôi	 gầy	 rạc.	 Tôi	 hóa	 ra	 xanh	 xao	 vàng	 võ,	 xanh	 đến	 nỗi	 quanh	 tôi
người	ta	cứ	nói:	“Coi	kìa,	cái	thằng	bé	kia	nó	chết	đói	đến	nơi”.

Lúc	ấy	thì	sự	đau	thương	đã	làm	được	cái	việc	mà	mặt	mày	tôi	không	làm
nổi,	 nó	 làm	 cho	 mắt	 tôi	 sáng	 ngời	 và	 người	 tôi	 hóa	 ra	 đáng	 được	 chú	 ý.
Người	trong	khu	phố	đâm	ra	thương	hại	tôi,	cho	nên	tuy	không	kiếm	được
nhiều	xu	hơn	trước	là	mấy,	nhưng	tôi	lại	kiếm	được	khi	thì	mẩu	bánh	mì,	khi
thì	một	đĩa	xúp.	Đó	là	cái	thời	sung	sướng	của	tôi.	Tôi	không	bị	ăn	đòn	nhiều
nữa.	Và	dù	bữa	tối	có	bị	cúp	khoai	thì	cũng	không	đến	nỗi	nào,	vì	bữa	trưa
tôi	đã	liếm	láp	được	chút	ít	ở	ngoài	phố	rồi.	Nhưng	một	hôm,	lão	Garofoli
bắt	gặp	tôi	đương	ăn	một	đĩa	xúp	ở	nhà	bà	hàng	rau	quả.	Lão	hiểu	vì	sao	tôi
bị	cúp	khoai	mà	không	thấy	kêu	rên.	Thế	là	lão	quyết	định	bắt	tôi	ở	nhà	nấu
xúp	và	dọn	dẹp	quét	tước	chứ	không	được	đi	ra	ngoài	nữa.	Nhưng	nấu	xúp
thì	tôi	có	thể	ăn	vụng,	cho	nên	lão	chế	ra	kiểu	nồi	này.	Mỗi	buổi	sớm	trước
khi	ra	đi	lão	bỏ	thịt	và	rau	củ	vào	nồi,	đậy	vung	khóa	lại,	và	tôi	chỉ	có	việc
đun.	Tôi	chỉ	hít	được	mùi	nước	xúp	mà	thôi.	Còn	múc	thì	anh	cũng	thấy	rằng
không	thể	nào	múc	qua	cái	ống	tí	xíu	ấy	được.	Tôi	mà	xanh	như	tàu	lá	thế
này	là	từ	lúc	tôi	phải	làm	bếp	đấy.	Mùi	xúp	không	nuôi	ai	được,	nó	chỉ	làm
cho	đói	cồn	cào	lên,	thế	thôi.	Này,	tôi	xanh	xao	lắm	có	phải	không?	Vì	tôi
không	ra	phố	nữa,	cho	nên	tôi	không	được	nghe	người	ta	bảo	cho	biết	mà	ở
đây	thì	không	có	gương	soi.

Thuở	ấy	tôi	chưa	phải	là	người	từng	trải,	nhưng	tôi	biết	không	nên	nói	với

người	ốm	rằng	họ	ốm	để	họ	phải	lo	sợ.	Tôi	đáp:

-	Không,	tôi	thấy	anh	cũng	thường	thôi,	chả	xanh	gì	hơn	kẻ	khác.
-	 Tôi	 biết	 anh	 nói	 thế	 để	 an	 ủi	 tôi.	 Nhưng	 càng	 biết	 mình	 xanh	 xao,	 tôi
càng	thấy	thú,	vì	như	thế	có	nghĩa	là	tôi	ốm	nặng,	mà	tôi	thì	muốn	mình	ốm
hẳn,	ốm	liệt	ra.

Tôi	sửng	sốt	nhìn	nó.	Thằng	bé	mỉm	cười,	nói:

-	Anh	không	hiểu	ý	tôi.	Đơn	giản	lắm.	Hễ	mình	ốm	hẳn	thì	người	ta	chạy
chữa,	hoặc	người	ta	bỏ	mặc	cho	chết.	Nếu	họ	bỏ	tôi	chết	thì	xong	hết	tất	cả

mọi	việc:	hết	khổ	vì	đói,	hết	khổ	vì	đòn.	Với	lại	người	ta	nói	người	chết	được
lên	ở	trên	trời.	Thế	thì	lúc	ấy	ở	trên	trời,	tôi	sẽ	nhìn	xuống	thấy	mẹ	tôi	ở	quê
nhà.	Ngược	lại,	nếu	họ	chăm	sóc	cho	tôi	thì	họ	sẽ	đưa	tôi	đi	bệnh	viện.	Đi
bệnh	viện	thì	thích	lắm.

Tôi	vốn	sợ	bệnh	viện,	sợ	một	cách	tự	nhiên.	Nhiều	khi	đi	đường	mệt	quá
thấy	trong	người	nao	nao	khó	chịu	như	sắp	ốm	thì	chỉ	cần	nghĩ	tới	bệnh	viện
là	 tôi	 hồi	 sức,	 bước	 đi	 lên	 được	 ngay.	 Nghe	 Mattia	 nói	 thế,	 tôi	 kinh	 ngạc
khôn	xiết.	Nó	nói	tiếp:

-	Chắc	anh	không	biết	ở	bệnh	viện	người	ta	sung	sướng	như	thế	nào!	Tôi
đã	nằm	ở	bệnh	viện	Sainte-Eugénie.	Ở	đấy	có	một	ông	bác	sĩ	người	cao	lớn,
tóc	 vàng,	 lúc	 nào	 cũng	 có	 kẹo	 mạch	 trong	 túi	 áo.	 Kẹo	 vụn	 thôi,	 kẹo	 mạch
vụn	rẻ	tiền,	nhưng	cũng	không	phải	vì	vụn	mà	nó	không	ngon.	Rồi	thì	các	dì
phước	ấy,	họ	nói	năng	với	mình	dịu	ngọt	làm	sao!	“Làm	thế	này	con	ạ.	Tội
nghiệp!	Con	thè	lưỡi	xem	sao…”	Tôi	ấy	à,	tôi	chỉ	thích	người	ta	nói	ngọt	với
tôi	thôi.	Nghe	những	lời	dịu	ngọt,	tôi	cảm	động	đến	ứa	nước	mắt	và	chính
lúc	ấy	là	lúc	tôi	sung	sướng	đấy.	Ngốc	quá,	phải	không	anh?	Chỉ	vì	mẹ	tôi
luôn	luôn	dịu	ngọt	với	tôi.	Các	dì	phước	cũng	dịu	ngọt	như	vậy,	lời	thì	khác
đấy,	nhưng	giọng	thì	chả	khác	gì,	cũng	êm	như	ru	vậy.	Rồi	khi	bệnh	đã	đỡ
thì	 có	 xúp	 ngon	 và	 rượu	 vang	 nữa.	 Ở	 đây,	 khi	 tôi	 bắt	 đầu	 thấy	 kiệt	 sức	 vì
thiếu	ăn,	thì	tôi	thích	chí	lắm.	Tôi	tự	nhủ:	“Ta	sắp	ốm	rồi	và	Garofoli	sẽ	đưa
ta	đi	bệnh	viện”,	ừ	phải!	Ốm	rồi.	Ốm	đủ	đã	thấy	đau	đớn	ê	ẩm	trong	người,
nhưng	chưa	đủ	để	làm	bận	lão	Garofoli	cho	nên	lão	vẫn	giữ	tôi	ở	nhà.	Không
biết	sao	mà	những	người	cùng	khổ	khó	chết	thế!	Cũng	may	là	lão	chưa	mất
thói	quen	phạt	đòn	tôi	cũng	như	phạt	những	đứa	khác,	cho	nên	cách	đây	tám
ngày,	lão	đã	nện	vào	đầu	tôi	một	gậy	nên	thân.	Lần	này	thì	có	lẽ	chắc	chuyện
rồi	 đây.	 Đầu	 tôi	 sưng	 lên.	 Hẳn	 anh	 thấy	 cái	 u	 to	 trắng	 chợt	 này	 đấy	 chứ?
Hôm	qua	lão	nói	có	lẽ	đó	là	một	cái	bướu.	Tôi	không	biết	bướu	là	cái	quái
gì,	nhưng	xem	cái	điệu	lão	nói	thì	hình	như	nặng	lắm.	Hẵng	biết	rằng	tôi	đau
đớn	ghê	quá.	Tôi	thấy	nhói	tận	dưới	chân	tóc,	hơn	cả	khi	đau	răng	nữa.	Đầu
tôi	nặng	như	quả	tạ	trăm	cân.	Có	những	phút	tôi	mờ	mắt,	choáng	váng	người
và	đêm	đến,	trong	giấc	ngủ,	tôi	không	thể	không	rên,	không	la.	Như	vậy	tôi
tin	rằng	nội	trong	vài	ba	ngày	nữa,	lão	sẽ	phải	đưa	tôi	đi	bệnh	viện.	Anh	hiểu
không?	 Ban	 đêm	 mà	 có	 một	 thằng	 nhãi	 kêu	 la	 thì	 phiền	 cho	 những	 người
khác,	mà	Garofoli	thì	lão	không	thích	bị	làm	phiền	đầu!	Lão	nện	tôi	cái	gậy
là	phúc	quá!	Này	anh	nói	thật	đi,	tôi	đã	xanh	xao	lắm	chưa?

Nói	 thế	 rồi	 đến	 đứng	 trước	 mặt	 tôi,	 mắt	 nó	 nhìn	 thẳng	 vào	 mắt	 tôi.	 Tôi
không	lý	do	gì	nữa	để	không	nói	thật.	Tuy	vậy	tôi	cũng	không	dám	nói	thẳng
tuột	cái	cảm	giác	khủng	khiếp	của	tôi	khi	nhìn	đôi	mắt	to	sáng	như	lửa	cháy,
hai	má	sâu	lõm	và	cặp	môi	nhợt	nhạt	của	nó.

-	Tôi	thấy	anh	ốm	như	thế	là	đáng	đi	bệnh	viện	rồi	đấy!
-	Có	thế	chứ!

Nó	quỳ	cái	chân	mà	nó	thường	kéo	lê	xuống,	nghiêng	mình	chào	tôi.	Rồi

tức	thời	sau	đó,	nó	chạy	đến	bàn	ăn,	bắt	đầu	lau	chùi.

-	Nói	chuyện	thế	đủ	rồi,	–	nó	nói.	–	Garofoli	sắp	về,	không	khéo	thì	chưa
xong	đâu	vào	đâu	cả!	Anh	cho	rằng	tôi	đã	nhận	đủ	số	đòn	vọt	để	vào	bệnh
viện	 thì	 có	 nhặt	 thêm	 ít	 nữa	 cũng	 không	 ích	 gì,	 hoài	 của	 đi	 thôi,	 có	 phải
không	 anh?	 Ấy	 bây	 giờ	 tôi	 cảm	 thấy	 đau	 đớn	 hơn	 mấy	 tháng	 trước	 nhiều!
Những	 ai	 nói	 rằng	 việc	 gì	 rồi	 cũng	 quen	 đi	 cả	 là	 những	 người	 nhân	 từ,	 họ
muốn	vỗ	về	an	ủi	kẻ	khổ	thôi.

Chú	bé	vừa	nói	chuyện	vừa	chân	cao	chân	thấp	đi	khập	khiễng	quanh	bàn
để	 xếp	 đĩa	 và	 thìa,	 nĩa.	 Tôi	 đếm	 thấy	 hai	 mươi	 cái	 đĩa:	 thế	 có	 nghĩa	 là
Garofoli	 cai	 quản	 hai	 mươi	 đứa	 trẻ.	 Nhưng	 giường	 chỉ	 có	 mười	 hai	 chiếc,
chắc	là	hai	đứa	ngủ	một	giường.	Giường	mới	khổ	làm	sao!	Không	có	vải	phủ
giường,	chỉ	có	những	chiếc	chăn	màu	hung	hung,	có	lẽ	mua	lại	ở	một	chuồng
ngựa	nào	đó,	khi	nó	đã	quá	sờn,	đắp	cho	ngựa	không	đủ	ấm	nữa.	Tôi	kinh
hãi	hỏi	Mattia:

-	Ở	đâu	đâu	cũng	đều	thế	cả	à?
-	Đâu	đâu	là	đâu	chứ?
-	Ở	đâu	mà	có	những	ông	bầu	mướn	trẻ	con	như	thế	này	ấy!
-	Tôi	biết	đâu	đấy!	Tôi	chưa	hề	đi	chỗ	nào	khác.	Còn	anh	thì	cố	gắng	tìm

chỗ	khác	đi!

-	Chỗ	nào	bây	giờ?
-	Tôi	không	biết,	ở	đâu	cũng	được,	cũng	còn	khá	hơn	ở	đây.
“Ở	đâu	cũng	được”	thì	mơ	hồ	quá,	vả	lại	tôi	biết	làm	thế	nào	để	thay	đổi	ý

định	của	cụ	Vitalis?

Tôi	đương	nghĩ	ngợi	lung	tung,	chưa	tìm	ra	kế	gì	hết	thì	cánh	cửa	bật	mở
rồi	 một	 chú	 bé	 bước	 vào.	 Một	 tay	 chú	 cắp	 cây	 vĩ	 cầm,	 tay	 kia	 chú	 bê	 một
khúc	 gỗ	 dỡ	 nhà	 to	 tướng.	 Khúc	 này	 giống	 những	 khúc	 chụm	 vào	 lò	 bếp.
Nhìn	thấy	khúc	gỗ,	tôi	biết	Garofoli	lấy	củi	ở	đâu	và	tiêu	tốn	gì	về	khoản	ấy.
Mattia	đón	chú	bé,	bảo:

-	Đưa	khúc	gỗ	cho	tao.

Chú	này	đã	không	đưa	củi,	lại	còn	giấu	sau	lưng.	Chú	nói:
-	Ồ!	Không	đâu!
-	Đưa	đây.	Để	đun	nồi	xúp	cho	thật	nhừ,	ngon	hơn.
-	Mày	tưởng	tao	mang	về	để	đun	xúp	đấy	à?	Tao	làm	chỉ	được	có	ba	mươi

sáu	xu.	Tao	trông	vào	khúc	củi	này	để	lão	Garofoli	nhẹ	tay	phần	nào	trong
khi	hỏi	tội	tao	về	khoản	bốn	xu	thiếu	hụt.

-	Chả	có	củi	cành	nào	mà	đỡ	được.	Mày	phải	trả	bằng	đòn	thôi.	Hết	phiên

thằng	này	đến	phiên	thằng	khác.

Mattia	có	vẻ	rất	ác	ý	khi	nói	mấy	câu	ấy.	Tưởng	như	nó	lấy	làm	thích	chí
về	cái	hình	phạt	đương	chờ	bạn	nó.	Tôi	lấy	làm	ngạc	nhiên	về	cái	nét	đanh
ác	thoáng	hiện	trên	gương	mặt	hiền	hậu	đó.	Sau	này	tôi	mới	biết	rằng	sống
chung	với	người	độc	ác	lâu	ngày	thì	người	ta	cũng	có	thể	hóa	nên	tàn	nhẫn.

Giờ	này	là	giờ	tề	tựu	của	lũ	trẻ	nhà	Garofoli.	Sau	đứa	bé	bê	củi,	một	đứa
khác	về	và	sau	đó	là	mười	thằng	khác.	Mỗi	đứa	vào	phòng	đều	mang	theo
nhạc	cụ	của	mình	đến	treo	ở	một	cái	đanh	đóng	lên	tường,	phía	trên	giường
nằm:	thằng	này	thì	cái	vĩ	cầm,	thằng	kia	cái	thụ	cầm,	thằng	nọ	cái	ống	sáo
hay	cái	kèn	bị.[16]	Những	đứa	chỉ	mang	thú	đi	diễn	chứ	không	phải	là	nhạc	sĩ
thì	giúi	những	con	chuột	túi,	chuột	bạch	vào	trong	một	cái	lồng.

Có	tiếng	chân	nặng	hơn	đi	lên	thang	gác.	Linh	tính	báo	cho	tôi	biết	đó	là

Garofoli.

Một	người	đi	vào.	Người	ấy	lùn	thấp	bước	đi	loạng	choạng,	vẻ	mặt	hốc
hác.	Hắn	không	mặc	quần	áo	kiểu	Italie,	hắn	mặc	một	cái	áo	bành	tô	xám.
Cái	nhìn	đầu	tiên	của	hắn	hướng	về	phía	tôi.	Một	cái	nhìn	làm	cho	tôi	thấy
lạnh	gáy.	Hắn	hỏi:

-	Cái	thằng	nhãi	này	ở	đâu	ra?
Mattia	vội	vàng	lễ	phép	thưa	với	hắn	những	điều	cụ	Vitalis	dặn.	Hắn	hỏi:
-	À!	Vitalis	đến	Paris.	Lão	ấy	tìm	tao	làm	gì?
-	Cháu	không	biết.	–	Mattia	đáp.
-	Tao	không	hỏi	mày!	Tao	hỏi	thằng	kia!
Tôi	không	dám	nói	thật.	Tôi	bảo:
-	Cụ	chủ	tôi	sắp	đến.	Cụ	sẽ	tự	nói	cho	ông	biết	cụ	muốn	gì.
-	Thằng	bé	này	ăn	nói	kiêng	dè	đấy!	Mày	là	người	Italie	phỏng?

-	Không,	tôi	là	người	Pháp.
Khi	 Garofoli	 vừa	 vào	 phòng	 thì	 có	 hai	 đứa	 bé	 đến	 đứng	 ngay	 bên	 cạnh,
chờ	cho	hắn	ngừng	nói.	Chúng	nó	muốn	gì	với	lão	chủ?	Tôi	tò	mò	tự	hỏi	như
vậy	và	được	giải	đáp	ngay	sau	đó.

Một	thằng	cất	cái	mũ	dạ	trên	đầu	Garofoli	rồi	đem	lại	để	nhẹ	nhàng	trên
giường;	thằng	kia	vội	vã	mang	ghế	đến	cho	lão.	Chúng	nó	làm	những	việc
thông	 thường	 ấy	 một	 cách	 quá	 nghiêm	 trang,	 kính	 cẩn,	 khiến	 cho	 người	 ta
tưởng	đó	là	hai	chú	hầu	hương	đương	thành	kính	giúp	linh	mục	hành	lễ.	Qua

những	việc	ấy,	tôi	thấy	các	chú	bé	sợ	Garofoli	đến	chừng	nào,	bởi	vì	chắc
chắn	là	chúng	nó	làm	thế	không	phải	vì	trìu	mến.

Khi	 Garofoli	 vừa	 ngồi	 xuống	 thì	 một	 chú	 bé	 khác	 nhanh	 nhẹn	 mang	 lại
cho	hắn	một	chiếc	tẩu	lèn	đây	thuốc	lá,	đồng	thời	một	chú	thứ	tư	đánh	diêm
đưa	cho	hắn.	Hắn	cầm	que	diêm	vừa	dí	lên	miệng	ống	điếu	thì	thét:

-	Sặc	mùi	lưu	hoàng,	đồ	chó	chết!	–	Và	vứt	ngay	que	diêm	vào	lò	bếp.
Chú	bé	có	tội	vội	vã	chuộc	lỗi:	chú	đánh	một	que	khác,	chờ	cho	nó	cháy

khá	lâu	mới	dâng	cho	chủ.

Nhưng	lão	chủ	không	cầm.	Lão	nói:	“Không	cần	mày,	thằng	ngu!”	và	lão
đẩy	mạnh	nó	ra.	Rồi	lão	quay	lại	một	thằng	bé	khác,	mỉm	cười	với	nó.	Nụ
cười	ấy	chắc	là	một	ân	huệ	đặc	biệt:

-	Diêm	đây,	Riccardo,	bé	yêu!
Bé	yêu	vội	vàng	tuân	lệnh.
Khi	Garofoli	đã	ngồi	yên	và	tẩu	của	lão	ngún	cháy	thì	lão	phán:
-	 Các	 chú	 tiên	 đồng	 của	 ta	 ơi,	 bây	 giờ	 thì	 ta	 tính	 toán	 thôi	 nhé!	 Mattia

mang	sổ	ra	đây!

Garofoli	 hạ	 cố	 mở	 miệng	 là	 vì	 lão	 phúc	 đức	 mà	 thôi,	 chứ	 có	 cần	 gì	 lão
phải	nói.	Lũ	 trẻ	cứ	 chằm	chằm	rình	 những	ý	 muốn	của	lão,	 đến	nỗi	 chúng
đoán	được	hết	trước	khi	lão	lên	tiếng.	Lão	chưa	hỏi	dứt	câu	thì	Mattia	đã	đặt
ra	trước	mặt	lão	một	quyển	sổ	nhỏ	đầy	ghét	bẩn.	Lão	ra	hiệu,	tức	thời	thằng
bé	đưa	diêm	chưa	hết	mùi	lưu	hoàng	lúc	nãy	tiến	lại	gần.

-	 Mày	 còn	 thiếu	 tao	 một	 xu	 hôm	 qua.	 Mày	 hứa	 hôm	 nay	 sẽ	 trả	 bù.	 Thế

mày	mang	về	bao	nhiêu?

Chú	bé	ấp	úng	một	lúc	lâu.	Mặt	chú	tái	mét	lại.	Chú	nói:
-	Cháu	thiếu	một	xu.
-	À!	mày	vẫn	thiếu	đồng	xu	ấy,	thế	mà	mày	cứ	nhơn	nhởn	như	không	vậy!

-	Không	phải	đồng	xu	hôm	qua.	Cháu	nói	một	đồng	xu	về	khoản	hôm	nay.
-	Thế	là	hai	xu	phải	không?	Mày	biết	không,	tao	chưa	thấy	ai	như	mày.
-	Không	phải	lỗi	tại	cháu.

-	Đừng	giả	ngây	giả	dại	nữa.	Mày	biết	cái	lệ	rồi:	cởi	áo	ra!	Hai	roi	về	đồng
xu	hôm	qua,	hai	roi	về	đồng	xu	hôm	nay.	Ngoài	ra,	cúp	khoai	về	cái	tội	táo
tợn	của	mày.	Riccardo,	bé	yêu,	con	ngoan	lắm,	con	đáng	được	thưởng	cái	trò
giải	trí	này.	Lấy	roi	đây.

Riccardo	là	đứa	trẻ	đã	vội	vã	mang	que	diêm	vừa	ý	đến	cho	lão	lúc	nãy.
Nó	với	lấy	cái	roi	treo	trên	vách,	một	cái	roi	ngắn,	có	dính	hai	băng	da	thắt

nhiều	nút	lớn.	Trong	lúc	đó,	chú	bé	thiếu	một	xu	cởi	áo	ngoài	và	trật	sơ	mi
ra,	để	mình	trần	từ	vai	đến	thắt	lưng.	Garofoli	mỉm	cười	nham	hiểm,	nói:

-	Hãy	đợi	chút.	Có	lẽ	mày	không	bị	lẻ	loi	đâu.	Cái	gì	mà	có	đôi	có	bạn	thì

cũng	thú	cả.	Với	lại	Riccardo	cũng	khỏi	nhọc	công	làm	việc	nhiều	lần.

Bọn	trẻ	đứng	yên	lặng	trước	mặt	ông	chủ,	nghe	câu	bông	đùa	tàn	nhẫn	ấy

thì	phá	lên	cười	một	lượt.	Tiếng	cười	thật	gượng	gạo.

Garofoli	nói:
-	Đứa	nào	cười	to	nhất,	chắc	đứa	ấy	thiếu	nhiều	nhất.	Đứa	nào	cười	to	dữ

vậy?

Tất	cả	đều	chỉ	đứa	bé	mang	khúc	củi	gỗ	đã	về	trước	tiên.	Garofoli	hỏi:
-	Này	thằng	kia,	mày	thiếu	bao	nhiêu?
-	Không	phải	lỗi	tại	cháu.

-	Từ	nay	đứa	nào	trả	lời:	“Không	phải	lỗi	tại	cháu”	sẽ	được	ăn	thêm	một

hèo	ngoài	số	mà	nó	có	quyền	được	hưởng.	Mày	hụt	bao	nhiêu?

-	Cháu	mang	về	một	khúc	củi,	khúc	củi	to	tướng	kia.
-	Ừ,	cũng	không	phải	là	tồi.	Nhưng	mày	thử	mang	lại	thằng	cha	bán	bánh
mì,	bảo	nó	đổi	bánh	cho	mày,	xem	nó	có	đổi	không?	Mày	thiếu	mấy	xu?	Thế
nào,	nói	đi	chứ?

-	Cháu	kiếm	được	ba	mươi	sáu	xu.
-	Mày	thiếu	bốn	xu,	thằng	khốn	nạn,	thằng	chết	vằm!	Những	bốn	xu!	Thế
mà	mày	còn	dám	dẫn	xác	về	đây,	dám	nhìn	mặt	tao!	Riccardo,	bé	yêu,	con
tốt	phúc	lắm,	con	sẽ	được	giải	trí	ra	trò,	cởi	áo	ra!

-	Còn	khúc	củi?
-	Cho	mày	để	xơi	trưa.
Câu	 khôi	 hài	 ngu	 xuẩn	 ấy	 làm	 cho	 tất	 cả	 đám	 trẻ	 không	 bị	 phạt	 cười	 rộ

lên.

Trong	lúc	Garofoli	tra	hỏi	thằng	bé	ấy	thì	có	độ	chục	đứa	khác	về.	Chúng
lần	lượt	báo	cáo	khoản	thu	nhập	của	chúng.	Ngoài	hai	đứa	bị	xử	phạt	roi	vừa
rồi,	có	ba	đứa	nữa	hụt	mức.	Garofoli	rên	rỉ	kêu	lên:

-	Chúng	nó	là	năm	thằng	cướp,	nó	cướp	của	tôi,	nó	phá	nhà	tôi.	Ấy,	rộng
lượng	quá	thì	như	thế	đấy.	Thử	hỏi	bọn	mày,	tao	làm	thế	nào	mà	mua	được
thịt	ngon	khoai	bở	cho	chúng	mày	ăn	nếu	chúng	mày	không	chịu	làm	việc?
Bọn	mày	chỉ	thích	rong	chơi.	Đáng	lẽ	phải	đi	khóc	lóc	với	những	khách	cả
tin	thì	bọn	mày	lại	thích	cười	cợt	với	nhau	hơn.	Chúng	mày	tưởng	vờ	khóc
trong	khi	chìa	tay	ra	xin	tiền	thì	không	bằng	khóc	thực	sự	khi	đưa	lưng	ra
chịu	đòn	hay	sao?	Thôi,	bỏ	áo	ra!

Riccardo	cầm	roi	trong	tay,	còn	năm	tội	nhân	thì	được	xếp	hàng	bên	cạnh.

Garofoli	nói:

-	Con	biết	chứ,	Riccardo.	Ta	không	nhìn	con	vì	những	hình	phạt	ấy	làm
cho	ta	đau	lòng.	Ta	không	nhìn	con	nhưng	ta	nghe	con.	Nghe	tiếng	roi	vút,	ta
biết	được	ngọn	roi	quật	mạnh	hay	yếu.	Bé	yêu	ơi!	Hãy	rắn	sức	mà	vụt,	con
làm	việc	vì	miếng	ăn	của	con	đấy.

Nói	 xong,	 hắn	 quay	 mặt	 vào	 lò	 sưởi,	 làm	 như	 không	 thể	 nhìn	 được	 cái

nhục	ấy.

Còn	tôi,	bị	bỏ	quên	trong	một	xó,	tôi	rùng	mình	vì	căm	phẫn	và	cũng	vì
ghê	 sợ.	 Con	 người	 ấy	 sẽ	 là	 chủ	 của	 tôi	 ư?	 Hắn	 sẽ	 tự	 định	 mức	 cho	 tôi	 ba
mươi	hay	bốn	mươi	xu,	nếu	tôi	không	mang	về	đủ	số	thì	tôi	phải	đưa	lưng
cho	thằng	Riccardo	vụt.	Ôi!	Đến	bây	giờ	tôi	mới	hiểu	tại	sao	thằng	Mattia
nói	đến	chuyện	chết	một	cách	bình	tĩnh	như	thế!	Không	những	bình	tĩnh	mà
lại	còn	ao	ước	thầm	nữa	kia!

Tiếng	 roi	 đầu	 tiên	 đét	 lên	 da	 thịt	 làm	 cho	 tôi	 trào	 nước	 mắt.	 Tôi	 tưởng
người	 ta	 không	 để	 ý	 đến	 tôi,	 nên	 tôi	 không	 giữ	 gìn.	 Nhưng	 tôi	 nhầm.
Garofoli	vẫn	liếc	mắt	nhìn	trộm	tôi.	Lát	sau,	khi	hắn	nói	về	tôi,	tôi	mới	biết.
Hắn	đưa	một	ngón	tay	chỉ	tôi,	nói:

-	Thằng	bé	này	tốt	bụng.	Hắn	không	như	lũ	kẻ	cướp	chúng	bay,	cứ	cười
đùa	trên	nước	mắt	của	bạn,	cười	cả	trên	sự	buồn	phiền	của	tao.	Ước	gì	nó	là
bạn	của	chúng	mày	để	làm	gương	cho	chúng	mày	thì	tốt	quá.

“Là	bạn	của	chúng	mày”,	mấy	tiếng	ấy	làm	cho	toàn	thân	tôi	run	lẩy	bẩy.
Đến	roi	thứ	hai,	nạn	nhân	kêu	lên	một	tiếng	thê	thảm,	roi	thứ	ba,	tiếng	thét

của	nó	xé	ruột	xé	gan.

Garofoli	đưa	tay	lên,	tức	thời	Riccardo	dừng	tay	lại,	ngọn	roi	vẫn	giơ	cao.
Tôi	 tưởng	 thằng	 chủ	 muốn	 tha,	 nhưng	 không	 phải.	 Hắn	 vẫn	 ngọt	 ngào	 nói
với	nạn	nhân	của	hắn:

-	Mày	hẳn	biết	những	tiếng	kêu	rên	làm	cho	tao	đau	ruột	chừng	nào!	Roi
xé	da	mày	nhưng	tiếng	thét	thì	xé	lòng	tao,	mày	cũng	biết	chứ?	Vậy	tao	báo
cho	mày	biết	thét	mỗi	tiếng	thì	tao	thêm	một	roi	và	đó	là	lỗi	tại	mày.	Liệu
đừng	làm	tao	ốm	vì	buồn.	Nếu	mày	có	một	chút	tình	thương,	một	chút	lòng
biết	ơn	đối	với	tao	thì	mày	cắn	răng	ngậm	miệng	mà	chịu.	Nào	Riccardo!

Riccardo	vung	tay	và	hai	cái	băng	da	lại	quật	xuống	lưng	thằng	bé	khốn

khổ.	Nó	kêu:

-	Mẹ	ơi!	Mẹ!
May	sao	tôi	không	phải	chứng	kiến	nhiều	hơn	nữa,	vì	lúc	ấy	cụ	Vitalis	đẩy
cửa	bước	vào.	Tiếng	kêu	thét	vọng	xuống	thang	gác	đã	mách	cho	cụ	biết	cái

gì,	nên	thoáng	nhìn,	cụ	đã	hiểu	hết.	Cụ	xông	đến	giật	ngọn	roi	trên	tay	thằng
Riccardo,	 rồi	 quay	 phắt	 lại	 Garofoli,	 cụ	 khoanh	 tay	 đứng	 sừng	 sững	 trước
mặt	hắn.

Mọi	việc	xảy	ra	như	chớp	nhoáng,	làm	cho	Garofoli	sững	sờ.	Nhưng	sau

đó,	hắn	trấn	tĩnh,	lấy	lại	nụ	cười	ngọt	xớt	thường	lệ,	mà	nói:

-	Cụ	thấy	có	gớm	không?	Cái	thằng	bé	rõ	ác!
-	Thật	là	một	sự	nhục	nhã!	–	Cụ	Vitalis	thét.
-	Ấy	tôi	cũng	bảo	thế!

-	Thôi	đừng	có	nhăn	nhó	vờ	vịt	nữa.	–	Cụ	chủ	tôi	dằn	mạnh.	–	Anh	thừa
biết	là	tôi	không	nói	với	thằng	bé	ấy,	mà	nói	với	anh.	Ừ!	Dày	vò	hành	hạ	một
lũ	trẻ	bất	lực	như	thế	này	thì	quả	là	nhục	nhã,	hèn	nhát!

Garofoli	đổi	giọng:
-	Ông	già	điên	rồi	kìa,	việc	gì	đến	ông?

-	Đến	lắm	chứ!	Đến	cả	sở	cảnh	sát	nữa	chứ	lị!
-	 Cảnh	 sát?	 –	 Garofoli	 thét	 lớn	 và	 đứng	 dậy.	 –	 Ông,	 ông	 đòi	 đưa	 tôi	 ra

cảnh	sát	à?

-	Ừ,	ta	đấy.	–	Cụ	chủ	tôi	trả	lời.
Sự	giận	dữ	của	tên	bầu	không	làm	ông	chủ	lùi	bước.	Thằng	Garofoli	dịu

giọng	và	mỉa	mai:

-	 Này	 cụ	 Vitalis	 đừng	 có	 lên	 mặt	 hăm	 dọa	 phát	 giác	 tôi,	 tôi	 cũng	 có
chuyện	để	phát	giác.	Rồi	xem	ai	sẽ	nhọc	lòng	nào?	Tất	nhiên	là	tôi	không	đi
báo	 với	 cảnh	 sát;	 công	 việc	 của	 cụ	 không	 liên	 quan	 gì	 đến	 sở	 cảnh	 sát.
Nhưng	có	những	người	khác	người	ta	chú	ý.	Nếu	tôi	chỉ	đến	mách	với	họ	cái
điều	tôi	biết,	nếu	tôi	chỉ	nói	ra	một	cái	tên,	một	cái	tên	thôi,	thì	ai	sẽ	phải	tìm
chỗ	chôn	vùi	sự	nhục	nhã	của	mình	nhỉ?

Cụ	chủ	tôi	lặng	người	một	lúc,	không	trả	lời.	Cụ	cũng	có	làm	một	chuyện
nhục	nhã	ư?	Tôi	sững	sốt.	Tôi	chưa	hết	kinh	ngạc	về	những	câu	kỳ	quái	của
thằng	Garofoli	thì	cụ	đã	nắm	tay	tôi:

-	Đi	theo	ông.
Cụ	nói	thế	rồi	lôi	tôi	theo	ra	phía	cửa.	Thằng	Garofoli	vừa	cười	vừa	nói:
-	Này,	này!	Bỏ	qua	đi	thôi	cụ	nhé,	cụ	định	đến	nói	với	tôi	việc	gì	nào?

-	Ta	không	có	gì	nói	với	anh	nữa.
-	Và,	không	thêm	một	tiếng,	không	ngoảnh	lại,	cụ	đi	xuống	thang	gác,	tay
vẫn	dắt	tay	tôi.	Tôi	bước	theo	cụ,	người	thấy	nhẹ	nhõm	một	cách	lạ	lùng…
Thế	là	tôi	thoát	cái	nạn	thằng	Garofoli!	Tôi	muốn	ôm	hôn	cụ	Vitalis,	nhưng

không	dám.

XVIII.	MỎ	ĐÁ	GENTILLY
Khi	còn	đi	trong	đường	phố	có	đông	người	qua	lại,	cụ	Vitalis	không	nói
năng	gì	cả.	Được	một	lát,	thầy	trò	chúng	tôi	đến	một	ngõ	vắng	vẻ,	cụ	Vitalis
bèn	ngồi	phịch	xuống	một	trụ	đá.	Mấy	lần	cụ	đưa	tay	bóp	trán,	như	thế	nghĩa
là	cụ	đương	lúng	túng.

-	 Khẳng	 khái	 và	 hào	 hiệp	 thì	 đẹp	 thật,	 –	 cụ	 nói	 như	 tự	 nói	 với	 mình,	 –
nhưng	cũng	vì	thế	mà	bây	giờ	chúng	ta	phải	lang	thang	trên	đường	phố	Paris,
không	một	xu	dính	túi,	không	một	mẩu	bánh	lót	lòng.	Cháu	có	đói	không?

-	Từ	lúc	ăn	miếng	bánh	ông	cho	sớm	nay	mãi	đến	bây	giờ,	cháu	chưa	có

chút	gì	trong	bụng.

-	Thế	thì	tối	nay	cháu	có	cơ	ngủ	đói	đấy,	tội	nghiệp	quá!	Mà	cũng	chưa

biết	ngủ	vào	đâu	nữa	chứ!

-	Thế	ra	trước	ông	định	ngủ	nhà	lão	Garofoli	à!
-	Ông	định:	cháu	thì	ngủ	lại	đó,	còn	ông,	ví	thử	hắn	thuê	cháu	vài	mươi
phờrăng	trong	mùa	đông	này	thì	trước	mắt,	phần	ông	cũng	đỡ	lo.	Nhưng	thấy
cách	hắn	đối	xử	với	trẻ	con,	ông	không	tự	chủ	được.	Cháu	cũng	không	thích
ở	lại	với	hắn,	phải	không?
-	Ôi	chao!	Ông	tốt	quá!
-	 Lòng	 ông	 lão	 cù	 bất	 này	 vẫn	 chưa	 nguội	 lạnh	 hẳn.	 Nhưng	 khốn	 thay!
Lão	đã	tính	toán	đúng	mà	lòng	lão	lại	làm	sai	cả	đi.	Ta	biết	đi	về	đâu	bây
giờ?

Đêm	đã	khuya,	cơn	rét	có	dịu	đi	chút	ít	so	với	lúc	ban	ngày,	thì	bây	giờ	trở
lại	gay	gắt,	buốt	tận	xương.	Gió	thổi	từ	phương	Bắc,	đêm	nay	sẽ	rét	cắt	da.
Cụ	Vitalis	ngồi	khá	lâu	trên	trụ	đá,	còn	tôi	với	con	Capi	thì	đứng	yên	lặng
trước	mặt	cụ.	Cuối	cùng	cụ	đứng	lên.

-	Ta	đi	đâu?	–	Tôi	hỏi.

-	Đi	Gentilly	để	cố	gắng	tìm	một	cái	mỏ	đá	trước	đây	ta	đã	ngủ	lại.	Cháu

có	mệt	không?

-	Cháu	đã	được	nghỉ	ở	đằng	lão	Garofoli.
-	Khổ	là	ông	chưa	hề	được	nghỉ	và	đã	kiệt	quệ	rồi.	Nhưng	mặc	nó,	cũng

phải	đi	chứ	biết	làm	thế	nào.	Nào	ta	đi	lên	đi,	các	con!

Đó	là	câu	nói	khi	vui	vẻ	cụ	thường	dùng	với	tôi	và	mấy	con	chó,	nhưng	tối

hôm	nay,	cụ	nói	câu	ấy	một	cách	buồn	rầu.

Chúng	tôi	lại	ra	đi	trên	các	đường	phố	Paris.	Đêm	tối	đen,	các	ngọn	đèn
khí[17]	bị	gió	thổi	vật	vờ	không	soi	tỏ	mặt	đường.	Mỗi	bước	mỗi	trượt	trên
rãnh	nước	đóng	băng	hoặc	trên	những	tảng	băng	đóng	ở	vỉa	hè.	Cụ	Vitalis

nắm	 tay	 tôi,	 còn	 con	 Capi	 thì	 chạy	 theo	 bên	 chân	 cụ.	 Chốc	 chốc	 nó	 tụt	 lại
sau,	bới	một	đống	rác	để	tìm	xem	có	cái	xương	hay	mẩu	bánh	nào	không,	vì
nó	cũng	đói	cồn	gan	cồn	ruột.	Nhưng	rác	rưới	bị	mắc	cứng	trong	băng,	có
lục	lọi	cũng	hoài	công	thôi!	Thế	là	nó	cụp	tai	xuống	đi	theo	chúng	tôi.

Phố	lớn	rồi	đến	phố	nhỏ,	phố	nhỏ	chán	rồi	đến	phố	lớn,	cứ	như	thế	chúng
tôi	đi	mải	miết.	Những	người	khách	qua	đường	thưa	thớt	nhìn	chúng	tôi	có
vẻ	ngạc	nhiên.	Tại	áo	quần	chúng	tôi	hay	tại	dáng	đi	mệt	mỏi	mà	họ	chú	ý
nhỉ?	Chúng	tôi	gặp	cảnh	sát	thì	cảnh	sát	quay	quanh	chúng	tôi	rồi	dừng	lại
đưa	mắt	theo	dõi.

Không	nói	không	rằng,	người	cúi	gập	xuống	cụ	Vitalis	cứ	việc	đi.	Rét	thế
mà	tay	cụ	nóng	bỏng	trong	tay	tôi.	Hình	như	cụ	run.	Một	đôi	khi	cụ	dừng	lại
tựa	vào	vai	tôi	một	chút	và	lúc	đó	tôi	thấy	toàn	thân	cụ	run	bần	bật.

Thường	ngày,	tôi	ít	dám	hỏi	han	cụ,	nhưng	lần	này	tôi	phá	cái	lệ	ấy,	vả	lại
tôi	 thấy	 hình	 như	 cần	 phải	 nói	 với	 cụ	 là	 tôi	 yêu	 mến	 cụ,	 hay	 ít	 nhất	 là	 tôi
muốn	giúp	cụ	được	tí	gì.	Thừa	dịp	cụ	dừng	lại,	tôi	nói:

-	Thưa	ông,	ông	ốm	thì	phải?
-	 Ông	 cũng	 e	 như	 thế.	 Dù	 không	 ốm	 thì	 cũng	 là	 quá	 mệt.	 Những	 ngày
đường	vừa	qua	thật	là	quá	dài	đối	với	tuổi	tác	của	ông,	và	cái	rét	đêm	nay	thì
sức	già	khó	lòng	chịu	đựng.	Ông	cần	có	một	cái	giường	êm	ấm,	một	bữa	ăn
tối	trong	phòng	kín	gió,	bên	cạnh	lò	sưởi	tốt.	Thế	nhưng	các	cái	ấy	đều	là
chuyện	mộng	mị	cả.	Ta	đi	lên	thôi,	các	con!

Đi	lên!	Chúng	tôi	đã	ra	khỏi	thành	phố	hay	nói	cho	đúng	là	ra	khỏi	khu
vực	nhà	cửa.	Chúng	tôi	đi,	khi	thì	lọt	thỏm	giữa	hai	dãy	tường	dài,	khi	thì
chơi	 vơi	 trong	 khoảng	 đồng	 trống.	 Chúng	 tôi	 đi	 mãi.	 Không	 còn	 khách	 đi
đường,	 không	 còn	 cảnh	 sát,	 không	 còn	 đèn	 lồng,	 đèn	 khí	 nữa.	 Chỉ	 thỉnh
thoảng,	đây	đó	một	khung	cửa	sổ	le	lói	ánh	đèn	và	luôn	luôn	trên	đầu	một
khoảng	trời	xanh	thẫm	điểm	vài	vì	sao	thưa.	Gió	càng	thổi	mạnh,	thổi	rát	từ
phía	sau	lưng.	Tuy	vậy,	vì	tay	áo	của	tôi	đứt	đường	chỉ,	nó	luồn	vào	chỗ	hở
và	chạy	dọc	theo	cánh	tay,	làm	cho	tôi	rét	quá.

Mặc	dù	trời	tối	và	đường	xá	dọc	ngang	chằng	chịt,	cụ	Vitalis	vẫn	đi	theo
hướng	của	mình,	như	một	người	thông	thuộc	đường	sá.	Tôi	cứ	bước	theo	cụ,
không	lo	gì	lạc	đường,	chỉ	lo	không	biết	bao	giờ	mình	mới	tới	được	chỗ	cái
mỏ	đá	kia.	Thình	lình	cụ	Vitalis	dừng	lại.

-	Cháu	có	thấy	một	lùm	cây	không?	–	Cụ	hỏi.
-	Cháu	chả	thấy	gì.
-	Cháu	không	thấy	một	đống	đen	sì	à?
Tôi	nhìn	ra	tứ	phía	trước	khi	trả	lời.	Chắc	chúng	tôi	ở	giữa	đồng	bằng,	vì

tầm	mắt	tôi	mất	hút	trong	bóng	đêm	mờ	mịt,	không	gặp	cây	cối,	nhà	cửa	gì
chắn	lối	cả.	Quanh	chúng	tôi	là	khoảng	trống.	Không	một	tiếng	động,	ngoài
tiếng	 gió	 rít	 là	 là	 mặt	 đất	 trong	 những	 bụi	 cây	 cối	 không	 nom	 thấy.	 Cụ
Vitalis	nói:

-	Chao	ôi!	Ước	gì	ông	có	cặp	mắt	của	cháu!	Ông	trông	nhòa	ra	cả.	Cháu

nhìn	thử	đằng	kia	xem	nào.

Cụ	đưa	tay	chỉ	thẳng	ra	trước	mặt,	rồi	không	nghe	thấy	tôi	nói	gì	cả,	–	tôi

không	dám	nói	là	không	trông	thấy	gì,	–	cụ	lại	đi	lên.

Chúng	tôi	lặng	im	thêm	mấy	phút,	rồi	cụ	dừng	lại	lần	nữa	và	hỏi	tôi	xem
có	thấy	lùm	cây	không.	Tôi	bắt	đầu	thấy	không	yên	lòng	và	thoáng	thấy	lo
sợ.	Giọng	tôi	run	run	khi	tôi	trả	lời	cụ	chủ	rằng	tôi	không	trông	thấy	cái	gì
cả.	Cụ	chủ	hỏi:

-	Cháu	sợ	nên	quáng	mắt	đó!

-	Cháu	cam	đoan	với	ông	là	cháu	không	thấy	cây	cối	gì	cả.
-	Không	có	vết	bánh	xe	lớn?
-	Không	thấy.
-	Ta	lạc	đường	hay	sao	nhỉ?
Tôi	không	đáp,	vì	tôi	có	biết	đường	nào	lối	nào	đâu.
-	Ta	hãy	đi	dăm	phút	nữa.	Chừng	đó	nếu	vẫn	không	thấy	cây	cối	gì	thì	ta

quay	lại	vì	hẳn	lầm	đường.

Khi	 biết	 có	 thể	 chúng	 tôi	 lạc	 đường	 thì	 tôi	 cảm	 thấy	 không	 còn	 hơi	 sức

đâu	mà	đi	được	nữa.	Cụ	Vitalis	kéo	tay	tôi:

-	Thế	nào?
-	Cháu	đi	không	nổi	nữa.
-	 Chứ	 còn	 ông,	 dễ	 cháu	 tưởng	 ông	 cõng	 cháu	 được?	 Sở	 dĩ	 ông	 không
khuỵu	 hai	 chân	 này	 là	 vì	 ông	 biết	 rằng	 nếu	 ông	 cháu	 ta	 ngồi	 xuống	 thì	 sẽ
không	đứng	lên	được	nữa	và	chết	rét	tại	đây.	Thôi,	gắng	lên	đi	nào!

Tôi	bước	theo	cụ.
-	Đường	có	vết	bánh	xe	sâu	không?

-	Tuyệt	nhiên	không	có.
-	Thế	thì	phải	quay	lại.
Ngọn	gió	trước	đây	thổi	sau	lưng,	bây	giờ	đập	vào	mặt	mạnh	quá	làm	tôi
ngạt	thở.	Tôi	thấy	buốt	như	bị	bỏng.	Lượt	đi,	chúng	tôi	đi	có	chậm,	lượt	về,
lại	càng	chậm	hơn.	Cụ	Vitalis	bảo:

-	Khi	cháu	 thấy	có	 những	dấu	bánh	 xe	thì	 bảo	cho	ông	 biết.	Con	 đường

đúng	nó	ở	bên	trái,	có	cột	chỉ	đường	ở	chỗ	ngã	ba.

Chúng	tôi	chống	chọi	với	gió,	đi	như	thế	trong	mười	lăm	phút.	Trong	cảnh
đêm	 tĩnh	 mịch,	 tiếng	 chân	 chúng	 tôi	 dội	 vang	 trên	 đất	 rắn.	 Dù	 mỗi	 bước
nhích	chân	mỗi	thấy	trong	người	rời	rã,	thế	mà	bây	giờ	chính	tôi	lại	lôi	cụ
Vitalis	 đi	 tới.	 Tôi	 gương	 mắt	 cố	 tìm	 về	 phía	 trái,	 lòng	 phập	 phồng	 lo	 lắng
xiết	bao!	Bỗng	một	chấm	đỏ	lóe	lên	trong	bóng	tối.	Tôi	chỉ	tay,	nói:

-	Có	ánh	đèn	kia.
-	Đâu?
-	Cụ	Vitalis	nhìn	theo	hướng	tay	tôi.	Mặc	dù	ánh	đèn	không	cách	xa	lắm,
cụ	vẫn	không	trông	thấy.	Nhờ	đó,	tôi	biết	rằng	mắt	cụ	đã	mờ	đi,	vì	thường
ngày	cụ	nhìn	rất	xa	và	rất	tinh	trong	đêm	tối.

-	Ánh	đèn	mà	làm	gì!	–	Cụ	nói.	–	Đó	là	đèn	chong	trên	bàn	một	người	làm
việc	khuya	hay	trên	giường	một	kẻ	hấp	hối,	chúng	ta	không	thể	đến	gõ	cửa
nhà	họ.	Ở	nông	thôn,	ban	đêm	ta	có	thể	xin	ngủ	nhờ	được,	chứ	quanh	vùng
Paris	thì	đừng	hòng	người	ta	mở	cửa	cho	chúng	ta.	Cứ	đi	thôi!

Chúng	tôi	đi	mấy	phút	nữa.	Rồi	tôi	thấy	lờ	mờ	hình	như	có	một	con	đường
đâm	ngang	qua	đường	chúng	tôi	đi,	và	ở	góc	đường	có	một	vật	gì	đen	đen	có
lẽ	là	cái	cột	chỉ	đường.	Tôi	buông	tay	cụ	Vitalis	để	đi	nhanh	hơn.	Con	đường
đó	đầy	những	vết	bánh	xe	sâu	lõm.

-	Cái	cột	chỉ	đường	ở	đây	rồi.	Và	có	nhiều	vết	bánh	xe.

-	Cháu	đưa	tay	đây.	Thoát	nạn	rồi.	Ta	đi	năm	phút	nữa	là	tới	mỏ	đá.	Nhìn

kỹ	thử,	chắc	cháu	trông	thấy	lùm	cây	rồi.

Thấy	có	một	đám	đen,	tôi	nói	là	tôi	nhận	ra	bóng	cây.	Hy	vọng	đem	lại

sức	lực	cho	người	ta,	chân	bớt	nặng,	đất	dưới	chân	cũng	bớt	rắn	đi.

Tuy	cụ	Vitalis	nói	năm	phút	nhưng	sao	mà	tôi	thấy	dài	dằng	dặc	như	bất

tận.	Cụ	dừng	lại,	nói:

-	Chúng	ta	đi	con	đường	đúng	này	đã	hơn	năm	phút	rồi	đấy.
-	Cháu	cũng	nghĩ	thế.
-	Những	vết	bánh	xe	về	đâu?

-	Đi	thẳng.
-	Lối	vào	mỏ	ở	bên	trái,	chúng	ta	đã	đi	qua	mà	không	nhìn	thấy.	Đêm	dày
thế	này,	cái	đó	cũng	là	thường	thôi.	Tuy	vậy,	giá	nhận	thấy	dấu	bánh	xe	thì
ta	đã	sớm	biết	ngay	là	ta	vượt	qua	nơi	ta	tìm	rồi.

-	Cháu	nói	chắc	chắn	là	dấu	bánh	xe	không	hề	rẽ	về	bên	tay	trái.

-	Thôi	được,	cứ	phải	quay	trở	lại.

Một	lần	nữa,	chúng	tôi	lại	quay	lui.
-	Cháu	có	thấy	lùm	cây	không?

-	Có	ở	bên	trái	đấy.
-	Còn	dấu	bánh	xe?
-	Không	có.

-	Ta	mù	rồi	chăng?	–	Cụ	Vitalis	vừa	nói,	vừa	đưa	tay	dụi	mắt.	–	Giờ	chúng

ta	cứ	nhằm	thẳng	lùm	cây	mà	đi	tới.	Cháu	đưa	tay	ông	nắm.

-	Có	một	bức	tường	cao.
-	Đó	là	một	đống	đá.

-	Không.	Đúng	là	một	bức	tường,	ông	ạ.
Điều	tôi	nói	rất	dễ	thẩm	tra,	bởi	vì	chúng	tôi	đứng	cách	bức	tường	có	mấy
bước.	Cụ	Vitalis	bước	tới,	và	như	không	tin	ở	đôi	mắt,	cụ	áp	hai	bàn	tay	lên
cái	vật	trở	ngại	mà	tôi	gọi	là	bức	tường	còn	cụ	gọi	là	đống	đá	ấy.	Cụ	nói:

-	Bức	tường	thật.	Đá	xếp	đều	đặn	và	sờ	thấy	có	vôi	hồ.	Thế	cổng	đi	vào	ở

đâu.	Cháu	cố	tìm	cho	ra	dấu	bánh	xe.

Tôi	cúi	sát	đất,	men	theo	tường	đi	cho	đến	cuối	mà	chẳng	thấy	vết	xe	nhỏ
nào	 cả.	 Tôi	 trở	 về	 chỗ	 cụ	 Vitalis	 đứng	 rồi	 đi	 ngược	 đầu	 kia.	 Kết	 quả	 cũng
thế:	 đâu	 cũng	 là	 tường,	 trên	 tường	 không	 có	 một	 khoảng	 trống,	 dưới	 đất
không	một	con	đường,	một	rãnh	đất	hay	một	dấu	vết	gì	chứng	tỏ	là	có	lối	đi
vào.

-	Cháu	chỉ	thấy	những	tuyết	là	tuyết!
Tình	cảnh	của	chúng	tôi	bây	giờ	thật	là	khủng	khiếp.	Chắc	là	cụ	chủ	tôi	đã

lầm	đường	và	cái	mỏ	đá	cụ	tìm	không	phải	ở	chỗ	này.

Khi	tôi	nói	tôi	không	tìm	ra	vết	bánh	xe	thì	cụ	Vitalis	lặng	người	đi,	không
nói	gì	cả.	Rồi	đặt	tay	lên	tường	một	lần	nữa,	cụ	sờ	suốt	từ	đầu	này	đến	đâu
kia.	Con	Capi	không	hiểu	gì,	sủa	lên	một	cách	nôn	nóng.	Tôi	lần	bước	theo
sau	cụ	Vitalis.	Tôi	nói:

-	Có	phải	tìm	xa	hơn	nữa	không?
-	Không.	Mỏ	đã	bít	rồi.

-	Bít	rồi?
-	Người	ta	đã	bít	lối,	không	thể	đi	vào	được	nữa.
-	Thế	thì	làm	thế	nào	bây	giờ?
-	 Làm	 thế	 nào?	 Ừ,	 làm	 thế	 nào?	 Ông	 cũng	 chẳng	 biết	 nữa.	 Đành	 chết	 ở

đây.

-	Chao	ôi!	Ông	ơi!
-	 Ừ,	 cháu	 không	 đành	 chết!	 Cháu	 còn	 bé	 quá,	 cháu	 ham	 sống.	 Thế	 thì

chúng	ta	hãy	đi	lên.	Cháu	đi	được	không?

-	Còn	ông?
-	Khi	ông	không	đi	được	nữa,	ông	sẽ	quỵ	như	một	con	ngựa	già.
-	Đi	đâu?

-	Trở	về	Paris.	Gặp	cảnh	sát,	chúng	ta	sẽ	nói	họ	dắt	chúng	ta	đến	sở	cẩm.
Ông	 muốn	 tránh	 cái	 việc	 ấy,	 nhưng	 đâu	 nỡ	 để	 cháu	 chết	 rét.	 Đi	 lên	 đi,	 bé
Rémi,	đi	lên	đi	con,	hãy	can	đảm	lên!

Thế	 là	 chúng	 tôi	 ngược	 trở	 lại	 những	 đoạn	 đường	 chúng	 tôi	 vừa	 đi	 qua.
Mấy	giờ	đêm	rồi?	Tôi	chả	đoán	được.	Chúng	tôi	đi	đã	lâu,	lâu	lắm,	mà	lại	đi
chậm.	 Nửa	 đêm	 rồi	 chăng?	 Hay	 là	 một	 giờ	 sáng?	 Trời	 vẫn	 một	 màu	 xanh
sẫm,	không	trăng,	chỉ	vài	ông	sao	lưa	thưa	và	có	vẻ	như	bé	hơn	ngày	thường.
Gió	đã	không	lặng,	còn	thổi	mạnh	gấp	bội.	Gió	cuốn	bụi	tuyết	lên	hai	bên
mép	đường	và	quất	vào	mắt	chúng	tôi.	Qua	nhà	nào	cũng	thấy	tối	mò	và	kín
mít.	Tôi	nghĩ	 lan	man	 rằng	những	người	 nằm	ngủ	 ấm	áp	giữa	 chăn	nệm	 ở
trong	kia	nếu	biết	chúng	tôi	rét	lạnh	đến	như	thế	này	họ	sẽ	đứng	dậy	mở	cửa
cho	vào.

Đi	nhanh	thì	cũng	đỡ	rét,	nhưng	cụ	Vitalis	vừa	đi	vừa	thở	dốc,	chân	bước
rất	 khó	 khăn.	 Cụ	 thở	 phì	 phò	 như	 vừa	 mới	 chạy	 xong.	 Tôi	 hỏi	 cụ	 thì	 cụ
không	đáp,	cụ	lấy	tay	chậm	chạp	ra	hiệu	cho	tôi	biết	là	cụ	không	nói	được.
Từ	thôn	quê	chúng	tôi	đã	trở	vào	thành	phố,	nghĩa	là	chúng	tôi	đi	giữa	những
bức	tường	trên	đấy	thỉnh	thoảng	có	một	ngọn	đèn	lồng	đu	đưa,	tiếng	dây	sắt
kêu	loảng	xoảng.

Cụ	Vitalis	dừng	lại.	Tôi	biết	là	cụ	đã	đuối	sức.	Tôi	nói:
-	Để	cháu	gõ	của	một	nhà	nào	đấy	thử	xem	ông	nhé!
-	Không	nên.	Người	ta	không	mở	cửa	đâu.	Những	người	trồng	hoa,	trồng

rau	củ	ở	đây	ban	đêm	người	ta	không	thức	dậy	đâu!

-	Cứ	đi	nữa	thôi.
Nhưng	cụ	có	nghị	lực	hơn	có	sức	lực.	Đi	được	mấy	bước,	cụ	dừng	lại	nữa.

Cụ	nói:

-	Ông	phải	nghỉ	một	tí.	Ông	kiệt	sức	rồi.

Quãng	ấy	có	một	hàng	giậu,	có	cổng	mở.	Một	đống	phân	bón	to	vun	thẳng
lên,	 cao	 hơn	 hàng	 giậu.	 Người	 ta	 thường	 thấy	 những	 đống	 phân	 như	 thế
trong	mấy	vườn	trồng	rau.	Gió	thổi	qua	đống	phân	làm	khô	lớp	rơm	phủ	mặt
và	 vung	 vãi	 xuống	 đường	 khá	 nhiều,	 thành	 một	 lớp	 dày	 ở	 ngay	 dưới	 chân
giậu.	Cụ	Vitalis	nói:

-	Để	ông	ngồi	xuống	chỗ	này.
-	Ông	có	nói	hễ	ta	ngồi	xuống	thì	ta	sẽ	rét	cóng	đi	và	không	bao	giờ	đứng

dậy	được	nữa	cơ	mà?

Không	trả	lời,	cụ	ra	hiệu	bảo	tôi	dồn	đống	rơm	vào	sát	cửa	và	cụ	để	rơi
người	xuống	cái	ổ	rơm	ấy	chứ	không	phải	là	ngồi	xuống.	Răng	cụ	đánh	vào
nhau	cầm	cập,	toàn	thân	cụ	run	lẩy	bẩy.	Cụ	nói:

-	Mang	thêm	rơm	lại	đây.	Đống	phân	sẽ	che	gió	cho	chúng	ta.
Che	gió	thì	đúng,	nhưng	đống	phân	không	che	được	rét.	Tôi	cố	hết	sức	thu

nhặt	rơm,	dồn	lại	cho	cụ	Vitalis.	Xong	tôi	đến	ngồi	bên	cạnh	cụ.	Cụ	bảo:

-	Cháu	dịch	sát	vào	người	ông	đi,	và	ôm	lấy	con	Capi	vào	lòng.	Nó	sẽ	san

cho	cháu	một	ít	hơi	ấm!

Cụ	Vitalis	là	người	từng	trải,	cụ	biết	rằng	trong	hoàn	cảnh	chúng	tôi	lúc
bấy	 giờ,	 cái	 rét	 có	 thể	 làm	 chết	 người	 như	 chơi.	 Cái	 việc	 cụ	 làm	 như	 vậy
chứng	tỏ	là	cụ	đã	hoàn	toàn	kiệt	sức.

Đúng	là	cụ	đã	kiệt	sức.	Mười	lăm	hôm	nay,	ngày	nào	cụ	cũng	gắng	gổ	quá
sức	mình.	Cho	nên	khi	cái	mệt	nhọc	hôm	nay	chồng	lên	bao	nhiêu	sự	nhọc
nhằn	mấy	hôm	trước	thì	sức	cụ	đã	quỵ,	không	gượng	được	nữa.	Đã	già	yếu,
lại	gắng	sức	quá	còn	thêm	đói	khát	thiếu	thốn	đủ	điều,	cụ	đã	kiệt	quệ.

Cụ	tự	lượng	biết	sức	mình	chăng?	Điều	đó	không	bao	giờ	tôi	biết	được.
Chỉ	thấy	khi	tôi	cuốn	rơm	vào	người	và	dịch	sát	bên	cụ,	thì	cụ	cúi	xuống	mặt
tôi	và	hôn	tôi.	Đó	là	lần	thứ	hai	cụ	hôn	tôi	và	cũng	là	lần	cuối	cùng.

Rét	ít	thì	thường	làm	cho	người	bị	rét	khi	vào	giường	cứ	run	và	không	ngủ
được.	Rét	nhiều	và	kéo	dài	thì	lại	làm	cho	người	bị	rét	ở	giữa	trời	mê	man	tê
liệt.

Đó	là	trường	hợp	của	chúng	tôi.	Tôi	vừa	nép	vào	người	cụ	Vitalis	thì	mắt
ríu	lại,	cơ	thể	rã	rời.	Cố	mở	mắt	không	được,	tôi	tự	cấu	vào	tay	tôi	rất	mạnh.
Nhưng	da	thịt	tôi	cũng	tê	dại	cả	rồi,	cho	nên	cấu	hết	sức	mới	thấy	hơi	đau
một	tí.	Tuy	vậy	tôi	cũng	hơi	tỉnh	lại	một	chút	và	nhìn	nhận	tình	hình	được
phần	nào.	Cụ	Vitalis	tựa	lưng	vào	cổng	ngồi	thở	hổn	hến,	thở	rất	mệt	nhọc,
hơi	thở	ngắn	và	dồn	dập.	Con	Capi	thì	ngồi	lên	đùi	tôi,	vùi	đầu	trong	ngực
tôi	mà	ngủ.	Trên	đầu	chúng	tôi,	gió	vẫn	thổi	làm	rơi	rơm	lên	người	thầy	trò
chúng	tôi,	như	những	chiếc	lá	khô	lìa	cành.	Ngoài	đường	không	có	một	bóng
người.	Gần,	xa,	chung	quanh	chúng	tôi	cảnh	vật	trầm	mặc	và	vắng	lặng	như
ở	cõi	chết.

Cảnh	vắng	lặng	ấy	khiến	cho	tôi	đâm	sợ.	Sợ	gì?	Tôi	không	biết.	Một	nỗi
sợ	hãi	mơ	hồ	lẫn	với	một	nỗi	buồn	vô	hạn	làm	cho	nước	mắt	tôi	chảy	giàn
giụa.	Tôi	cảm	thấy	hình	như	tôi	sắp	chết	tại	chỗ	này.

Nghĩ	đến	sự	chết	chóc,	tôi	lại	nhớ	làng	Chavanon.	Má	Barberin	tội	nghiệp,
má	ơi!	Con	chết	mà	không	thấy	mặt	má,	không	được	nhìn	lại	ngôi	nhà	mẹ
con	 mình,	 mảnh	 vườn	 nhỏ	 của	 con!	 Trí	 tưởng	 tượng	 của	 tôi	 mới	 ngông
cuồng	làm	sao!	Mới	nghĩ	như	thế,	tôi	đã	thấy	mình	trở	về	đứng	trong	khoảng
vườn:	 mặt	 trời	 sáng	 rực,	 tươi	 vui,	 ấm	 áp;	 cây	 trường	 thọ	 nở	 những	 nụ	 hoa
vàng;	 chim	 sáo	 hót	 trong	 bụi;	 trên	 hàng	 rào	 gai,	 má	 Barberin	 đang	 phơi
những	quần	áo	vừa	giặt	ở	con	suối	róc	rách	trên	sỏi.

Bỗng	 nhiên,	 trí	 của	 tôi	 lại	 rời	 bỏ	 Chavanon	 để	 đến	 thuyền	 Thiên	 Nga.
Arthur	ngủ	trên	giường.	Bà	Milligan	còn	đang	thao	thức,	nghe	tiếng	gió	gào,
bà	tự	hỏi	không	biết	trong	cơn	rét	mướt	thế	này,	thằng	Rémi	phiêu	dạt	nơi
đâu.

Rồi	mắt	tôi	lại	ríu	lại,	tim	tôi	liệt	dần,	tôi	cảm	thấy	mình	đương	ngất	đi.

XIX.	LISE
Khi	tôi	thức	dậy	thì	thấy	mình	nằm	trên	giường	và	một	ngọn	lửa	lớn	làm

sáng	cả	gian	phòng.

Tôi	nhìn	quanh	bốn	phía.
Tôi	chưa	hề	đến	cái	phòng	này.	Tôi	cũng	không	quen	ai	trong	đám	người
vây	quanh	tôi:	một	người	đàn	ông	mặc	áo	xám	đi	guốc	màu	vàng	và	ba	bốn
trẻ	em,	trong	đó	có	một	em	gái	năm,	sáu	tuổi.	Em	bé	trố	mắt	nhìn	tôi.	Mắt	nó
lạ	lắm,	mắt	nó	biết	nói.

Tôi	nhỏm	dậy.	Mọi	người	vồn	vã	xúm	quanh	tôi.

Tôi	hỏi:
-	Cụ	Vitalis?
Một	thiếu	nữ,	chừng	như	là	chị	cả	của	mấy	đứa	em	bé	ấy	nói:

-	Nó	hỏi	bố	nó.
-	Không	phải	bố,	đó	là	chủ	tôi.	Cụ	ấy	đâu	rồi?	Capi	đâu?
Giá	như	cụ	Vitalis	là	cha	tôi	thì	chắc	họ	sẽ	dè	dặt	hơn	khi	báo	tin	về	cụ.
Nhưng	cụ	chỉ	là	ông	chủ,	cho	nên	người	ta	cho	rằng	có	thế	nào	cứ	nói	thế	ấy
cho	tôi	nghe.	Và	họ	cho	tôi	biết	sự	thể	như	sau:

Cái	cổng	mà	chúng	tôi	nấp	là	nhà	một	người	trồng	hoa.	Vào	khoảng	hai
giờ	đêm,	người	trồng	hoa	mở	cửa	để	đi	chợ	thì	thấy	chúng	tôi	nằm	dưới	rơm.
Ban	đầu	người	ta	bảo	chúng	tôi	đứng	dậy	để	lấy	lối	cho	xe	ra.	Khi	thấy	cả
hai	chúng	tôi	đều	không	nhúc	nhích	mà	chỉ	có	con	Capi	sủa	vang	để	bảo	vệ
chúng	tôi	thì	người	ta	nắm	cánh	tay	chúng	tôi	mà	lắc.	Chúng	tôi	cũng	không
động	đậy	tí	nào.	Thế	là	người	ta	mang	đèn	đến.	Xem	xét	xong	người	ta	biết
rằng	cụ	Vitalis	đã	chết,	chết	rét	còn	tôi	thì	không	hơn	gì	cụ	mấy	tí.	Tuy	nhiên
nhờ	có	con	Capi	nằm	trên	ngực	cho	nên	tim	tôi	còn	nóng	và	tim	tôi	còn	thở
thoi	thóp.	Tức	khắc	họ	mang	tôi	vào	nhà,	đánh	thức	chú	bé	ngủ	trên	giường
này	dậy	và	đặt	tôi	nằm	vào	đó.	Tôi	nằm	sáu	tiếng	đồng	hồ	liền,	y	như	người
chết.	Rồi	huyết	mạch	lại	tuần	hoàn,	sự	hô	hấp	dần	dần	bình	phục	và	vừa	rồi
tôi	đã	hồi	tỉnh.

Mặc	dù	thể	xác	và	tinh	thần	rã	rời,	tê	liệt,	tôi	cũng	còn	đủ	tỉnh	táo	để	hiểu

biết	tầm	quan	trọng	của	câu	chuyện	người	ta	kể.	Cụ	Vitalis	chết	rồi!

Người	kể	câu	chuyện	ấy	là	người	đàn	ông	mặc	áo	xám,	tức	là	người	chủ
vườn.	Khi	ông	kể	thì	cái	em	bé	gái	có	đôi	mắt	như	ngạc	nhiên	ấy	không	ngớt
nhìn	 tôi.	 Khi	 nghe	 bố	 nói	 cụ	 Vitalis	 chết	 thì	 nhờ	 khiếu	 trực	 cảm	 nhạy	 bén
nên	có	lẽ	em	hiểu,	em	cảm	thấy	cái	tin	ấy	sẽ	làm	cho	tôi	xúc	động.	Em	vội
vã	bước	lại	gần	bố,	để	một	tay	lên	bố,	một	tay	chỉ	tôi.	Em	phát	ra	một	thứ

tiếng	lạ	lùng,	không	phải	là	lời	nói	mà	một	cái	gì	giống	như	một	tiếng	thở	dài
âu	yếm	và	xót	thương.

Cử	 chỉ	 của	 em	 bé	 ý	 nghĩa	 của	 nó	 rất	 rõ	 ràng,	 không	 cần	 phải	 có	 lời	 nói
kèm	theo	mới	hiểu.	Tôi	cảm	thấy	trong	cử	chỉ	ấy	và	trong	cái	nhìn	của	em	có
một	 sự	 thông	 cảm	 tự	 nhiên.	 Từ	 khi	 chia	 tay	 với	 Arthur,	 lần	 này	 là	 lần	 đầu
lòng	tôi	tràn	ngập	trìu	mến	và	tin	yêu.	Ngày	trước	mỗi	khi	má	Barberin	nhìn
tôi	trước	khi	ôm	tôi	vào	lòng,	tôi	cũng	có	cảm	giác	y	như	thế.	Cụ	Vitalis	chết
rồi,	cụ	bỏ	mặc	tôi	lạc	loài,	nhưng	nhờ	có	cảm	tình	của	em	bé,	tôi	cảm	thấy
tôi	không	đến	nỗi	cô	đơn,	dường	như	cụ	vẫn	ở	bên	cạnh	tôi	vậy.

Ông	bố	cúi	xuống	mặt	con,	nói:
-	Phải	đấy,	bé	Lise	của	bố	ạ!	Nói	ra	thì	em	ấy	buồn,	nhưng	cũng	phải	nói

thật	cho	nó	biết	chứ!	Chúng	ta	không	nói	thì	ở	sở	cảnh	sát	họ	cũng	nói.

Ông	nói	thế	rồi	tiếp	tục	kể	cho	tôi	nghe	người	ta	đi	báo	với	cảnh	sát	thế
nào,	cảnh	sát	mang	cụ	Vitalis	đi	thế	nào,	trong	khi	gia	đình	ông	đem	đặt	tôi
vào	giường	của	anh	Alexis	là	con	trai	lớn	nhất	của	ông.	Khi	ông	dứt	lời	thì
tôi	hỏi:

-	Còn	Capi?
-	Capi?
-	Vâng,	con	chó	Capi?

-	Bác	không	biết.	Nó	biến	đâu	mất.
-	Nó	chạy	theo	cái	cáng	mang	cụ	già	đi.	–	Một	đứa	trẻ	nói.
-	Con	trông	thấy	nó,	hả	Benjamin?
-	Đúng	thế.	Nó	cúi	gằm	đầu,	đi	theo	sát	gót	những	người	khênh,	chốc	chốc
lại	nhảy	lên	 cáng.	Mỗi	 khi	người	ta	 đuổi	nó	 xuống	thì	nó	 kêu	những	 tiếng
thảm	thiết	nghe	như	những	tiếng	gào	nghẹn	trong	cổ.

Thương	hại	thay	con	Capi!	Nó	đã	bao	lần	đưa	đám	con	Zerbino,	đưa	đám
để	 mà	 cười	 thôi.	 Và	 như	 một	 diễn	 viên	 lành	 nghề,	 nó	 lấy	 điệu	 bộ	 của	 một
người	 khóc	 lóc,	 chốc	 chốc	 lại	 buông	 một	 tiếng	 thở	 dài	 não	 nuột,	 làm	 cho
những	đứa	trẻ	rầu	rĩ	nhất	cũng	phải	ôm	bụng	mà	cười.	Thế	mà	lần	này…

Bấy	giờ	ông	chủ	vườn	và	mấy	người	con	ông	đã	đi	ra	hết.	Tôi	đứng	lên,
cũng	không	biết	để	làm	gì	nữa.	Cây	đàn	của	tôi	đặt	tựa	chân	giường.	Tôi	lấy
đàn,	quàng	dây	lên	vai	rồi	bước	sang	phía	buồng	mà	ông	chủ	vườn	và	mấy
người	con	ông	vừa	rút	sang.	Tất	nhiên	tôi	phải	đi	thôi,	nhưng	đi	đâu?…	Tôi
không	biết	đi	đâu,	chỉ	cảm	thấy	rằng	phải	đi…	Vả	lại	cụ	Vitalis	dù	chết,	dù
sống,	tôi	cũng	phải	gặp	lại	cụ.	Cho	nên	tôi	ra	đi.

Ở	trên	giường,	lúc	thức	dậy,	tôi	không	thấy	khó	chịu	cho	lắm.	Tôi	chỉ	mệt
mỏi	thôi	và	thấy	đầu	nóng	dữ	lắm.	Nhưng	đến	lúc	đứng	lên,	tôi	lảo	đảo	suýt

ngã,	phải	vịn	vào	một	chiếc	ghế	mới	gượng	được.	Tuy	vậy	nghỉ	một	lát	lại
thấy	 đỡ,	 tôi	 xô	 cửa	 và	 thế	 là	 đã	 đứng	 trước	 mặt	 bố	 con	 ông	 chủ	 vườn.	 Họ
ngồi	quanh	bàn,	cạnh	một	lò	sưởi	cao	đượm	lửa	và	họ	ăn	xúp,	một	thứ	xúp
bắp	cải	trông	ngon	quá.

Mùi	xúp	xông	thẳng	vào	gan	ruột	một	cách	đột	ngột	nhắc	tôi	rằng	cả	ngày
hôm	qua	tôi	không	ăn	gì	ráo.	Tôi	lả	người	đi,	đứng	không	vững	nữa.	Sự	đau
đớn	ấy	chắc	cũng	hiện	lên	nét	mặt.	Người	chủ	vườn	lấy	làm	thương	hại	hỏi:

-	Cháu	khó	ở	hay	sao	thế?
Tôi	đáp	rằng	quả	tôi	thấy	trong	người	khó	chịu	và	nếu	ông	chủ	vui	lòng,

thì	tôi	xin	phép	ngồi	lán	lại	một	lát	bên	cạnh	lò	sưởi.

Nói	vậy	chứ	tôi	có	cần	lửa	ấm	nữa	đâu,	tôi	cần	cái	ăn	kia!	Lửa	ấm	không
làm	 cho	 tôi	 lại	 sức	 mà	 mùi	 xúp,	 tiếng	 thìa	 chạm	 trên	 đĩa,	 tiếng	 lưỡi	 khua
khiến	 tôi	 yếu	 lả	 thêm.	 Tôi	 không	 đủ	 can	 đảm	 để	 hỏi	 xin	 một	 thìa	 xúp.	 Cụ
Vitalis	không	tập	cho	tôi	ngửa	tay	xin	bao	giờ,	và	trời	cũng	không	sinh	tôi	ra
kiếp	ăn	mày.	Thà	tôi	chết	vì	đói	còn	hơn	là	mở	miệng	nói:	“Tôi	đói”.	Tại	sao
vậy?	Tôi	không	biết.	Có	lẽ	tại	tôi	chỉ	muốn	hỏi	cái	gì	tôi	có	thể	trả	lại	được
mà	thôi.

Cái	em	bé	có	đôi	mắt	lạ	lùng,	em	bé	không	nói	được	mà	người	bố	gọi	là
Lise	ấy,	em	bé	ấy	ngồi	đối	diện	với	tôi.	Em	không	ăn.	Em	nhìn	tôi	thao	láo,
không	cúi	đầu,	quay	mặt	lúc	nào.	Bỗng	dưng	em	đứng	lên,	bưng	đĩa	xúp	đầy
của	em	đặt	lên	đùi	tôi.	Không	nói	được	vì	lả,	tôi	đưa	tay	một	cách	yếu	ớt	ra
hiệu	từ	chối	với	em,	nhưng	ông	bố	em	không	để	cho	tôi	kịp	từ	chối.	Ông	nói:
-	Cứ	nhận	đi,	cháu	ạ!	Con	Lise	nó	biếu	ai	cái	gì	thì	cũng	thực	lòng	thực	dạ

cả.	Và	nếu	cháu	không	chê	thì	hết	đĩa	ấy	ta	múc	đĩa	nữa.

Lại	có	chê!	Tôi	ngốn	đĩa	xúp	trong	nháy	mắt.	Lise	vẫn	đứng	trước	mặt	tôi,
nhìn	 tôi	 chòng	 chọc.	 Khi	 tôi	 để	 thìa	 xuống	 thì	 em	 kêu	 lên	 một	 tiếng	 nhỏ,
tiếng	kêu	lần	này	không	phải	là	tiếng	thở	dài	nữa,	mà	là	tiếng	reo	vui.	Rồi
em	cầm	đĩa	đưa	cho	bố	để	bố	em	múc	xúp.	Khi	đầy	đĩa	thì	Lise	bưng	lại	cho
tôi	với	một	nụ	cười.	Nụ	cười	của	em	dịu	dàng	quá,	ngụ	ý	khuyến	khích	quá
đến	nỗi	đương	đói	như	thế	mà	tôi	cảm	động	lặng	người	đi	một	lát	quên	đỡ
lấy	đĩa	xúp.

Cũng	như	lần	trước,	đĩa	xúp	cạn	nhanh	như	chớp.	Mấy	đứa	bé	vẫn	theo
dõi	tôi	bây	giờ	không	mỉm	cười	nữa.	Chúng	cười	thực	sự,	cười	toét	miệng.
Người	làm	vườn	buột	miệng:

-	Ái	chà!	Cháu	ạ,	cháu	là	một	cây	xúp.
Tôi	xấu	hổ	quá,	nóng	bừng	cả	mặt	lên.	Nhưng	rồi	tôi	nghĩ	thà	rằng	nói	hết

sự	thực	còn	hơn	là	để	cho	người	ta	cho	mình	là	đứa	phàm	ăn.

Tôi	bèn	nói	hôm	qua	không	ăn	tối.
-	Còn	trưa?

-	Cũng	không	ăn	trưa.
-	Thế	ông	chủ	cháu	thế	nào.
-	Cũng	nhịn	như	cháu.

-	Thế	thì	cụ	ấy	vừa	chết	rét	vừa	chết	đói.
Mấy	đĩa	xúp	làm	cho	tôi	hồi	sức.	Tôi	vùng	đứng	dậy	để	cáo	từ.	Ông	chủ

vườn	hỏi:

-	Cháu	định	đi	đâu?

-	Tìm	cụ	Vitalis	để	nhìn	mặt	cụ	lần	nữa.
-	Nhưng	cháu	không	biết	hiện	giờ	cụ	ấy	ở	đâu	kia	mà?
-	Vâng,	đúng	thế!

-	Cháu	có	bạn	bè	gì	ở	Paris	không?
-	Không!
-	Người	đồng	hương	đồng	quận?
-	Cũng	không!
-	Cháu	trọ	ở	đâu?
-	Không	có	chỗ	trọ.	Thầy	trò	cháu	mới	đến	Paris	hôm	qua.
-	Cháu	định	làm	gì?
-	Đánh	đàn,	ca	hát	để	sinh	sống.
-	Ở	đâu?
-	Ở	Paris.
-	Tốt	hơn	hết	là	cháu	trở	về	xứ	sở	với	cha	mẹ	cháu.	Cha	mẹ	cháu	ở	đâu?
-	Cháu	không	có	cha	mẹ.

-	Cháu	có	nói	ông	cụ	râu	bạc	ấy	không	phải	là	cha	cháu?
-	Vâng,	cháu	không	có	cha.	Nhưng	cụ	Vitalis	không	khác	gì	là	cha	cháu.
-	Thế	còn	mẹ	cháu?

-	Cháu	không	có	mẹ.
-	Cháu	phải	có	một	ông	chú,	ông	cậu,	bà	cô,	bà	dì,	một	người	anh	em,	chị

em,	họ	hàng	thân	thích	gì	chứ?

-	Không,	không	ai	cả.

-	Thế	cháu	từ	đâu	đến?

-	Ông	chồng	bà	mẹ	nuôi	cháu	đã	bán	cháu	cho	cụ	chủ	cháu.	Bác	tốt	với
cháu	quá.	Cháu	hết	sức	cảm	ơn	bác.	Nếu	bác	cho	phép	thì	chủ	nhật	tới	cháu
sẽ	trở	lại	đây	đánh	đàn	cho	bác	và	mấy	anh	mấy	chị	nhảy,	nếu	bác	cũng	thích
giải	trí.

Tôi	vừa	nói	vừa	đi	lại	phía	cửa.	Nhưng	vừa	đi	được	mấy	bước	thì	Lise	đi
theo,	 nắm	 tay	 tôi	 lại,	 chỉ	 cây	 đàn	 và	 cười	 nụ.	 Rõ	 ràng	 lắm	 rồi,	 không	 thể
nhầm	được!

-	Cô	muốn	tôi	đánh	đàn	cho	nghe?
Lise	gật	đầu	và	vỗ	tay	vui	vẻ.	Ông	bố	nói:
-	Ừ,	ừ	được	đấy.	Cháu	đánh	một	bài	cho	em	nó	nghe	đi!

Tôi	 đặt	 cây	 đàn	 xuống	 và	 dù	 không	 còn	 bụng	 dạ	 nào	 để	 đàn	 định	 nhảy
múa,	tôi	cũng	đánh	một	điệu	van,	điệu	sở	trường,	điệu	mà	mấy	ngón	tay	tôi
đánh	thành	thạo	nhất.	Chao	ôi!	Tôi	muốn	đánh	làm	sao	thật	hay,	hay	như	cụ
Vitalis	để	làm	đẹp	lòng	cô	bé	mà	đôi	mắt	đã	khiến	cho	tôi	cảm	kích	một	cách
êm	đềm.

Lúc	 đầu	 Lise	 vừa	 nghe	 vừa	 nhìn	 tôi	 chằm	 chằm.	 Rồi	 em	 lấy	 chân	 đánh
nhịp.	Lát	sau,	bị	âm	nhạc	lôi	cuốn,	em	xoay	tròn	trong	nhà	bếp,	trong	khi	cô
chị	cả	và	hai	anh	ngồi	xem.	Em	không	khiêu	vũ,	đành	thế,	em	không	bước
được	 những	 bước	 đúng	 đầu	 của	 điệu	 nhảy,	 nhưng	 em	 quay	 vòng	 rất	 uyển
chuyển,	gương	mặt	hớn	hở	tươi	cười.

Ngồi	bên	lò	sưởi,	ông	bố	cứ	nhìn	theo	con.	Ông	có	vẻ	cảm	động	và	ông	vỗ
tay	 không	 ngớt.	 Khúc	 nhạc	 chấm	 dứt,	 tôi	 vừa	 ngừng	 tay	 đàn	 thì	 Lise	 đến
đứng	trước	mặt	tôi	một	cách	rất	đáng	yêu	và	nghiêng	đầu	chào	tôi	bằng	một
kiểu	 chào	 rất	 đẹp.	 Rồi	 tức	 thời	 em	 gõ	 gõ	 vào	 cây	 đàn,	 ra	 hiệu	 cho	 tôi	 đàn
nữa.

Tôi	có	thể	đánh	đàn	suốt	ngày	vì	em	mà	vẫn	thích.	Nhưng	ông	bố	bảo	bấy
nhiêu	là	vừa,	bởi	vì	ông	không	muốn	cho	cô	bé	quay	nhiều	quá,	mệt	người.
Bởi	 thế,	 tôi	 không	 đánh	 vũ	 khúc	 nữa,	 tôi	 hát	 bài	 hát	 vùng	 Naples	 mà	 cụ
Vitalis	đã	bày	cho	tôi.

Cửa	sổ	thấp	mà	chủ	lầu	khắc	nghiệt.
Khiến	bao	phen	tôi	héo	hắt	thẫn	thờ.
Trái	tim	tôi	nóng	bừng	trăm	nến	thắp
Mà	lạnh	lùng,	người	đẹp	vẫn	thờ	ơ…

Bài	hát	ấy	đối	với	tôi	cũng	như	bài	“Mấy	tráng	sĩ	quê	tôi”	trong	vở	ca	kịch
“Robert	 thằng	 quỉ”	 đối	 với	 danh	 ca	 Nourrit	 hay	 bài	 “Theo	 ta”	 trong	 vở	 ca
kịch	“Guillaume	Tell”	đối	với	danh	ca	Duprez.	Nghĩa	là	bài	tủ,	bài	mà	khi
hát	lên,	tôi	được	hoan	nghênh	hơn	hết.	Điệu	nhạc	nó	êm	ái	và	u	hoài,	phảng
phất	một	cái	gì	âu	yếm	làm	xao	xuyến	lòng	người.

Tôi	vừa	dạo	vài	tiếng	đã	thấy	Lise	đến	đứng	trước	mặt,	mắt	dán	vào	mắt
tôi,	môi	mấp	máy	như	muốn	thầm	lặp	lại	những	câu	tôi	hát.	Khi	điệu	hát	trở
nên	buồn,	em	lùi	mấy	bước,	đến	đoạn	cuối	cùng	thì	em	úp	mặt	vào	đầu	gối
bố,	khóc	tấm	tức.	Ông	bố	bảo:

-	Thôi,	thôi!

Một	người	anh	của	em,	anh	Benjamin,	nói:
-	Con	bé	ngốc	lạ!	Nó	vừa	nhảy	múa	xong	lại	khóc	ngay.
-	 Chưa	 ngốc	 bằng	 mày!	 Con	 Lise	 nó	 hiểu	 đấy.	 –	 Cô	 chị	 nói	 thế	 và	 cúi

xuống	hôn	Lise.

Trong	 khi	 Lise	 ôm	 gối	 bố	 khóc	 thì	 tôi	 mang	 cây	 đàn	 lên	 vai	 và	 tiến	 lại

phía	cửa.

-	Cháu	đi	đâu	bây	giờ?	–	Ông	bố	hỏi?
-	 Cháu	 đã	 thưa	 với	 bác	 rồi,	 cháu	 sẽ	 cố	 tìm	 cách	 nhìn	 mặt	 cụ	 Vitalis	 lần

chót,	rồi	sau	đó,	làm	những	cái	cụ	đã	dạy	cho	cháu	là	đánh	đàn	và	hát.

-	Cháu	quý	cái	nghề	đàn	hát	rong	của	cháu	lắm	nhỉ?
-	Cháu	không	có	nghề	khác.
-	Cháu	không	ngại	kiếp	sống	đường	sống	chợ	à?
-	Cháu	không	có	nhà	cửa.
-	Cái	đêm	vừa	qua	không	làm	cho	cháu	suy	nghĩ	hay	sao?
-	Có	chứ!	Tất	nhiên	là	cháu	thích	một	chiếc	giường	êm,	một	bếp	lửa	ấm

hơn.

-	Cháu	muốn	có	những	thứ	ấy	không?	Giường	êm,	lửa	ấm	và	dĩ	nhiên	là
lao	động	nữa.	Nếu	cháu	bằng	lòng	ở	lại	thì	cháu	cùng	làm	việc	và	cháu	cùng
ăn	 ở	 với	 bố	 con	 bác.	 Cháu	 hiểu	 không?	 Cháu	 có	 hiểu	 là	 điều	 bác	 hứa	 với
cháu	thì	không	phải	là	cảnh	giàu	sang,	cũng	không	phải	là	chuyện	ăn	không
ngồi	rồi.	Cháu	mà	nhận	lời	thì	cháu	cũng	phải	chia	phần	lao	lực,	phải	chịu
thương	chịu	khó,	phải	dậy	sớm,	cuốc	đất	cả	ngày,	lấy	mồ	hôi	đổi	lấy	miếng
bánh.	Nhưng	mà	cuộc	sống	của	cháu	thì	đảm	bảo	cháu	khỏi	phải	chịu	cảnh
màn	trời	chiếu	đất	như	đêm	hôm	qua,	cũng	không	lo	cái	nạn	chết	đường	chết
sá.	Tối	đến	đã	có	sẵn	giường	sẵn	nệm	chờ	cháu	trong	phòng	và	khi	ngồi	ăn
đĩa	xúp,	cháu	sẽ	có	cái	thú	hưởng	cái	của	tự	mình	làm	ra.	Điều	đó	sẽ	làm	cho
cháu	thấy	đĩa	xúp	ngon	hơn,	bác	cam	đoan	là	thế.	Sau	hết,	nếu	cháu	là	một
chú	bé	ngoan	và	bác	đã	bắt	đầu	cảm	thấy	như	thế	thì	gia	đình	này	sẽ	là	gia
đình	của	cháu.

Lise	quay	lại	và	mỉm	cười	với	tôi	qua	làn	nước	mắt.
Cái	 việc	 ông	 chủ	 vườn	 đề	 nghị	 thật	 là	 bất	 ngờ	 quá!	 Tôi	 không	 hiểu	 hết

những	lời	nói	của	ông	nên	đứng	tần	ngần	một	lúc.

Bấy	giờ	Lise	rời	bố,	đi	lại	gần	tôi,	nắm	tay	tôi	dắt	ra	trước	một	bức	tranh

treo	trên	tường.	Tranh	vẽ	hình	ông	thánh	Jean	mang	tấm	da	cừu.

Em	ra	hiệu	cho	bố	và	các	anh	nhìn	lên	tranh,	đồng	thời	em	đặt	bàn	tay	lên
người	tôi,	vuốt	vuốt	tấm	da	cừu.	Rồi	em	chỉ	tay	lên	tóc	tôi,	mái	tóc	tôi,	như
tóc	thánh	Jean,	cũng	rẽ	làm	hai	từ	trán.	Tôi	biết	em	thấy	tôi	giống	thánh	Jean.
Không	hiểu	sao	điều	ấy	khiến	tôi	lâng	lâng	cảm	động.

-	Đúng	rồi!	–	Ông	bố	nói.	–	Đúng	là	chú	ấy	giống	thánh	Jean.
Lise	vỗ	tay	cười.

Ông	chủ	vườn	trở	lại	với	đề	nghị	của	ông:
-	Này	cháu,	thế	cái	chuyện	ấy	cháu	xem	có	được	không	nào?
Có	gia	đình!

Ta	cũng	sẽ	có	gia	đình	ư!	Ôi!	Đã	bao	nhiêu	lần	cái	mơ	ước	ta	thường	ấp	ủ

ấy	tan	vỡ!	Ta	đã	lần	lượt	mất	má	Barberin,	rồi	bà	Milligan,	rồi	cụ	Vitalis.

Thế	này	thì	ta	sẽ	khỏi	hưu	quạnh	cô	đơn!
Tình	cảnh	của	tôi	lúc	bấy	giờ	thật	là	bi	đát.	Cái	người	mấy	năm	nay	ở	luôn
bên	cạnh	tôi,	người	ấy	vừa	qua	đời.	Cùng	lúc	ấy	tôi	lại	mất	một	người	bạn
đồng	hành,	người	bạn	đồng	phòng,	người	bạn	thân,	người	bạn	tốt	Capi	mà
tôi	yêu	mến	và	nó	cũng	yêu	mến	tôi	không	kể	xiết.

Tuy	 nhiên	 khi	 ông	 chủ	 vườn	 ngỏ	 ý	 muốn	 tôi	 ở	 lại	 thì	 tôi	 cũng	 thấy	 tin

tưởng.

Như	thế	này	thì	đi	đâu	phải	đã	lâm	vào	cảnh	trời	cùng	đất	tận!	Tôi	còn	có
thể	sống	lại	với	đời.	Điều	làm	cho	tôi	cảm	động	hơn	cả	việc	được	đảm	bảo
cái	ăn	hàng	ngày,	là	cái	không	khí	hòa	thuận	êm	đềm	trước	mắt	và	cái	cảnh
gia	đình	ấm	cúng	mà	người	ta	hứa	hẹn	với	tôi.

Những	anh	con	trai	này	sẽ	là	anh	em	tôi.	Cái	cô	bé	Lise	xinh	xắn	này	sẽ	là

em	gái	tôi.

Trong	những	giấc	mộng	vàng	của	tuổi	thơ,	tôi	thường	mường	tượng	gặp

mẹ,	gặp	cha,	chứ	chưa	bao	giờ	dám	nghĩ	đến	anh	trai,	em	gái.

Thế	mà	nay	lại	có.
Không	 phải	 là	 ruột	 rà	 máu	 mủ,	 nhưng	 gần	 gũi	 thân	 thích	 với	 nhau	 lâu

ngày	rồi	cũng	trở	thành	anh	em.

Muốn	thế	chỉ	cần	thương	yêu	họ,	điều	đó	tôi	rất	sẵn	sàng;	và	làm	cho	họ

thương	yêu	mình,	cái	đó	chắc	cũng	không	khó	vì	trông	họ	đều	tốt	bụng	cả.

Tôi	nhanh	nhẹn	cởi	dây	đàn	treo	trên	vai	xuống.	Ông	bố	cười,	bảo:

-	Đó	là	một	cách	trả	lời	và	trả	lời	tốt.	Người	ta	hiểu	rằng	cách	giải	quyết
như	thế	là	vừa	ý	cháu.	Cháu	hãy	mắc	dây	đàn	trên	cái	đanh	kia.	Chừng	nào
cháu	thấy	không	thích	ở	đây	nữa	thì	cháu	sẽ	lấy	nó	xuống	mà	bay	nhảy.	Có
điều	là	cháu	sẽ	bắt	chước	con	chim	oanh,	con	chim	én,	chọn	thời	tiết	mà	lên
đường.

-	Cháu	chỉ	đi	một	lần	thôi,	–	tôi	nói,	–	đi	viếng	cụ	Vitalis.

-	Cái	đó	đúng	quá.	–	Ông	chủ	vườn	nhân	hậu	đáp.
Cái	nhà	này	thuộc	khu	Glacière,	và	ông	chủ	nhà	tên	là	Acquin.	Gia	đình
gồm	có	năm	người,	người	bố	mà	người	ta	gọi	là	bác	Pierre,	hai	trai	là	Alexis,
Benjamin,	hai	gái	là	Étiennette,	chị	cả,	và	Lise,	em	út.

Lise	câm,	nhưng	không	phải	câm	từ	lúc	sơ	sinh,	nghĩa	là	bệnh	câm	của	em
không	phải	là	hậu	quả	của	bệnh	điếc.	Em	đã	biết	nói	trong	hai	năm,	cho	đến
khi	sắp	được	ba	tuổi	tròn	mới	hóa	câm	do	hậu	quả	của	mấy	cơn	kinh	giật.
Cái	tai	nạn	ấy	may	sao	không	ảnh	hưởng	tới	trí	thông	minh	của	em;	trái	lại
trí	thông	minh	ở	em	đã	phát	triển	nhanh	sớm	một	cách	phi	thường.	Không
những	em	hiểu	hết	mà	em	còn	thổ	lộ,	còn	diễn	đạt	được	hết.

Trong	những	gia	đình	nghèo	và	ở	cả	những	gia	đình	không	nghèo,	lắm	khi

những	đứa	con	có	tật	nguyền	lại	bị	bỏ	bê,	hoặc	bị	hắt	hủi.

Nhưng	tình	trạng	ấy	không	xảy	ra	đối	với	Lise.	Vì	ngộ	nghĩnh,	linh	hoạt,
vì	tính	tình	đằm	thắm	dịu	dàng,	vì	tấm	lòng	tốt	của	em	luôn	luôn	bộc	lộ,	em
đã	thoát	khỏi	số	phận	hẩm	hiu	ấy.	Hai	anh	trai	của	em	thì	rất	độ	lượng	đối
với	em	chứ	không	làm	tình	làm	tội	em	về	cái	khoản	tật	nguyền	đó;	bố	em	chỉ
nhìn	thấy	có	em;	chị	cả	Étiennette	thì	quý	chuộng	em.

Ngày	 xưa,	 người	 con	 đầu	 lòng	 có	 quyền	 lợi	 lớn	 trong	 gia	 đình	 quý	 tộc.
Ngày	 nay,	 trong	 gia	 đình	 thợ	 thuyền,	 làm	 con	 gái	 đầu	 lòng	 là	 thừa	 kế	 một
trách	nhiệm	nặng	nề.	Sau	khi	sinh	Lise	được	một	năm,	bà	Acquin	chết,	và	từ
ngày	ấy,	Étiennette	đã	đóng	vai	bà	mẹ	trong	gia	đình,	mặc	dù	chị	chỉ	hơn	các
em	kế	có	hai	tuổi.	Đáng	lẽ	là	đi	học	thì	chị	phải	ở	nhà	nấu	ăn,	khâu	vá	quần
áo	 cho	 cha,	 cho	 em	 và	 bồng	 bế	 bé	 Lise.	 Mãi	 thế	 rồi	 mọi	 người	 cũng	 quên
phắt	chị	là	con	gái,	là	chị	mà	quen	coi	chị	là	một	người	giúp	việc.	Mà	đối	với
người	giúp	việc	thì	người	ta	chẳng	cần	câu	nệ.	Người	ta	biết	rằng	chị	có	bỏ
mà	đi	đâu,	mà	cũng	chẳng	giận	hờn	gì.

Étiennette	bế	bé	Lise,	dắt	Benjamin,	làm	việc	quần	quật	suốt	ngày,	dậy	lúc
trời	chưa	sáng	để	nấu	xúp	cho	bố	ăn	đi	chợ	kịp	buổi,	thức	đến	đêm	khuya	để
dọn	dẹp	cắt	đặt	mọi	thứ	sau	bữa	tối,	đem	quần	áo	các	em	giặt	ở	máng	nước.
Mùa	hè,	được	phút	nào	hở	tay	thì	chị	lo	tưới	rau;	mùa	đông	đương	đêm	chị
thường	thức	dậy	mang	tranh	rạ	ra	che	đậy	cho	cây	khi	đột	nhiên	có	băng	giá.
Mải	làm	những	công	việc	ấy,	Étiennette	không	có	thì	giờ	vui	đùa	nô	giỡn,

sống	 tuổi	 trẻ	 thơ.	 Mới	 mười	 bốn	 tuổi,	 mặt	 mày	 chị	 đã	 mang	 vẻ	 đăm	 chiêu
như	người	ba	mươi	nhăm,	chỉ	có	khác	là	có	ánh	một	vẻ	dịu	hiền	nhẫn	nại.

Tôi	 treo	 cây	 đàn	 lên	 chiếc	 đanh	 rồi	 kể	 cho	 cả	 nhà	 nghe	 chúng	 tôi	 đi
Gentilly	như	thế	nào.	Chưa	được	dăm	phút	thì	tôi	nghe	ở	phía	ngoài	cửa	mở
ra	vườn	có	tiếng	cào	cào	và	tiếp	sau	có	một	tiếng	sủa	rên	rỉ.	Tôi	đứng	phắt
dậy	nói:

-	Con	Capi	rồi!
Nhưng	 em	 Lise	 đã	 nhanh	 chân	 hơn	 tôi,	 chạy	 ra	 mở	 cửa.	 Con	 chó	 đáng
thương	nhảy	vào	người	tôi.	Tôi	bế	nó	lên	tay	thì	nó	liếm	mặt	mày	tôi	và	reo
mừng	ăng	ẳng.	Toàn	thân	nó	run	lên.	Tôi	hỏi	ông	Acquin:

-	Còn	Capi	thì	thế	nào?

Ông	hiểu	ý	tôi,	đáp:
-	Con	Capi	ư?	Thì	nó	cứ	ở	lại	đây	với	cháu!
Hình	như	con	chó	cũng	hiểu.	Nó	nhảy	xuống	đất,	đưa	chân	phải	lên	ngực
chào	mọi	người.	Bọn	trẻ	thích	chí	cười	vang	nhất	là	Lise.	Để	mua	vui	cho
các	 anh	 các	 chị	 ấy,	 tôi	 định	 bắt	 Capi	 diễn	 một	 tiết	 mục.	 Nhưng	 nó	 không
chịu.	Nó	nhảy	trở	lên	gối	tôi	và	lại	mơn	trớn	tôi.	Rồi	thì	nó	nhảy	xuống	cắn
tay	áo	tôi	mà	lôi.	Tôi	nói:

-	Nó	làm	thế	là	đúng	đấy,	nó	muốn	cháu	đi.
-	Để	theo	nó	đến	với	cụ	chủ	cháu,	phải	rồi!
Những	người	cảnh	sát	mang	cụ	Vitalis	đi	có	nói	rằng	họ	cần	hỏi	cung	tôi,
một	khi	tôi	đã	được	sưởi	ấm	và	hồi	tỉnh	lại.	Họ	bảo	nội	nhật	hôm	đó,	họ	sẽ
trở	lại.	Nhưng	ngồi	mà	chờ	họ	thì	sốt	ruột	quá,	và	đã	chắc	gì.	Tôi	thấp	thỏm
mong	tin	cụ	Vitalis.	Biết	đâu	cụ	không	chết	như	người	ta	đoán!	Tôi	chả	sống
đây	là	gì?	Cụ	cũng	có	thể	hồi	tỉnh	lại	như	tôi	ấy	chứ?

Thấy	tôi	băn	khoăn	và	đoán	biết	lý	do	vì	sao	tôi	bàn	khoăn,	ông	chủ	vườn
đưa	tôi	đến	sở	cẩm.	Ở	đây	người	ta	hỏi	tôi	dồn	dập	nhiều	câu	hỏi.	Khi	người
ta	cam	đoan	với	tôi	rằng	cụ	Vitalis	chết	rồi,	tôi	mới	chịu	trả	lời.	Những	điều
tôi	biết	về	cụ	Vitalis	đơn	sơ	lắm,	và	cứ	biết	sao	tôi	nói	vậy.	Nhưng	ông	cẩm
thì	muốn	biết	nhiều	hơn,	cho	nên	ông	gạn	hỏi	tôi	rất	lâu	về	cụ	Vitalis	và	về
tôi.

Về	tôi	thì	tôi	trả	lời	rằng	tôi	không	còn	cha	mẹ	họ	hàng	gì	cả	mà	cụ	Vitalis
đã	mướn	hỏi	tôi	với	người	chồng	của	bà	mẹ	nuôi	tôi;	số	tiền	mướn	cụ	đã	trả
trước.	Ông	cẩm	hỏi:

-	Thế	từ	nay	thì	sao?
Nghe	câu	ấy,	ông	chủ	vườn	đỡ	lời	tôi:

-	Từ	nay	thì	chúng	tôi	xin	nhận	đảm	đương	lấy	nó,	nếu	ông	sẵn	lòng	giao

nó	cho	chúng	tôi.

Không	những	ông	cẩm	sẵn	lòng	giao	tôi	cho	ông	chủ	vườn,	ông	còn	khen

ngợi	ông	chủ	vườn	về	cử	chỉ	nhân	đạo	của	ông	ấy	là	khác.

Xong	phần	tôi	thì	phải	trả	lời	đến	những	câu	hỏi	về	cụ	Vitalis.	Việc	này
không	dễ	vì	tôi	có	biết	gì	cho	lắm	về	cụ	Vitalis	đâu!	Tuy	vậy	cũng	có	một
điều	 bí	 ẩn	 có	 thể	 phát	 giác:	 đó	 là	 cái	 việc	 cụ	 Vitalis	 đã	 hát	 thế	 nào	 mà	 bà
thượng	lưu	phải	kinh	ngạc	và	khâm	phục	trong	đêm	biểu	diễn	cuối	cùng	của
chúng	tôi.	Còn	những	lời	dọa	dẫm	của	Garofoli	nữa,	nhưng	tôi	tự	hỏi	có	nên
giấu	bặt	chuyện	ấy	không.	Cái	điều	bình	sinh	cụ	chủ	tôi	hết	sức	giữ	bí	mật
thì	sau	khi	cụ	chết	rồi	có	nên	tiết	lộ	ra	không?

Nhưng	đứng	trước	một	viên	cẩm	lành	nghề,	thì	một	thằng	nhóc	con	như
tôi	có	dễ	gì	giấu	giếm!	Họ	có	một	cách	gạn	hỏi	làm	sao	cho	mình	hễ	muốn
tránh	trớ	thì	y	như	rằng	càng	chóng	mắc	vào	tròng.	Đó	là	trường	hợp	của	tôi.
Chưa	đầy	năm	phút,	ông	đã	bắt	tôi	khai	trọn	cái	điều	tôi	muốn	giấu	mà	ông
thì	ưng	biết.

Ông	bảo	một	nhân	viên	của	ông:
-	Bây	giờ	thì	chỉ	cần	đưa	em	này	đến	nhà	gã	Garofoli.	Đến	phố	Lourcine,
nó	khắc	nhận	ra	nhà	thằng	cha	ấy.	Chừng	ấy,	anh	lên	gác	với	nó	và	anh	hỏi
gã	Garofoli.

Viên	cảnh	sát,	ông	chủ	vườn	và	tôi,	cả	ba	cùng	ra	đi.	Cũng	như	ông	cẩm
đã	nói,	tôi	tìm	ra	nhà	Garofoli	khá	dễ	dàng.	Chúng	tôi	lên	tầng	gác	thứ	tư.
Tôi	không	gặp	Mattia,	có	lẽ	nó	đi	bệnh	viện	thật.	Trông	thấy	một	viên	cảnh
sát,	lại	nhận	ra	tôi,	thằng	Garofoli	tái	mặt.	Hẳn	là	nó	lo	sợ	lắm.	Nhưng	khi	nó
nghe	chính	miệng	người	cảnh	sát	nói	lý	do	vì	sao	chúng	tôi	đến	thì	nó	bình
tĩnh	ngay.	Nó	nói:

-	Ồ!	Thế	ra	cái	ông	lão	tội	nghiệp	ấy	đã	chết	rồi!

-	Anh	biết	ông	cụ	ấy?
-	Biết	lắm.
-	Thế	thì	anh	hãy	nói	những	điều	anh	biết.

-	Có	khó	khăn	gì!	Ông	cụ	không	phải	tên	là	Vitalis.	Ông	cụ	tên	là	Carlo
Balzani.	Nếu	trước	đây	ba	mươi	nhăm	bốn	mươi	năm,	ông	ở	Italie,	thì	chỉ
nghe	cái	tên	ấy,	ông	đủ	biết	ngay	cái	người	mà	ông	lo	tìm	tung	tích	thế	nào.
Thuở	 ấy,	 Carlo	 Balzani	 là	 danh	 ca	 nổi	 tiếng	 nhất	 trong	 toàn	 cõi	 Italie,	 và
thành	tích	của	ông	trên	các	sân	khấu	ở	nước	chúng	tôi	thật	là	lừng	lẫy.	Ông
đã	đi	hát	khắp	nơi,	Naples,	Rome,	Milan,	Venise,	Florence,	Londres,	Paris.
Nhưng	đến	một	lúc	nào	đó	thì	ông	mất	giọng.	Không	thể	là	ngôi	sao	sáng	giá

nhất	 giữa	 các	 nghệ	 sĩ	 được	 nữa	 thì	 ông	 cũng	 không	 muốn	 vào	 hát	 trong
những	 rạp	 không	 xứng	 đáng	 với	 mình,	 để	 cho	 danh	 vọng	 của	 mình	 bị	 tổn
thương.	Bởi	thế	ông	từ	bỏ	cái	tên	Carlo	Balzani	và	lấy	tên	Vitalis.	Ông	lẩn
tránh	tất	cả	những	người	xưa	kia	đã	từng	biết	ông	trong	thời	oanh	liệt.	Tuy
thế,	 cũng	 cần	 phải	 sinh	 sống,	 cho	 nên	 ông	 đã	 làm	 thử	 nhiều	 nghề,	 nhưng
không	thành	công	và	cứ	xuống	dốc	dần	dần	cho	đến	bước	phải	đi	làm	một
anh	 xiếc	 chó.	 Nhưng	 trong	 cảnh	 cùng	 khổ,	 ông	 vẫn	 kiêu	 hãnh.	 Nếu	 công
chúng	mà	biết	cái	người	nghệ	sĩ	Carlo	Balzani	lừng	lẫy	xưa	kia	bây	giờ	hoá
nên	ông	cụ	Vitalis	xơ	xác,	thì	ông	ta	có	thể	chết	đi	được	vì	xấu	hổ.	Nhờ	một
sự	tình	cờ	mà	tôi	biết	được	điều	bí	mật	này.

Cái	bí	mật	lâu	nay	làm	cho	tôi	hết	sức	băn	khoăn,	ngày	nay	đã	được	giải

đáp	như	thế	đấy.

Nghệ	sĩ	Carlo	Balzani	đáng	thương	ơi!	Cụ	Vitalis	thân	yêu	và	kính	mến
ơi!	Giá	người	ta	có	bảo	xưa	kia	cụ	đã	từng	làm	vua	một	nước,	thì	cháu	cũng
chẳng	lấy	làm	lạ	chút	nào!

XX.	TÔI	LÀM	VƯỜN
Người	ta	định	sáng	hôm	sau	thì	chôn	cất	cụ	Vitalis	và	ông	bố	Lise	hứa	sẽ

dắt	tôi	đi	đưa	đám	cụ.

Nhưng	ngày	hôm	sau,	thật	ức	quá!	Tôi	không	dậy	được	vì	trong	đêm	tối
đã	lên	một	cơn	sốt	nặng.	Thoạt	đầu	tôi	rùng	mình	ớn	lạnh	trong	người,	sau
đó	thấy	nóng	bừng.	Tôi	cảm	thấy	như	có	lửa	nung	trong	ngực.	Tôi	nghĩ	rằng
tôi	đã	mắc	bệnh	y	như	con	Joli-Cœur	sau	cái	đêm	nó	ngủ	trên	cây,	dưới	mưa
tuyết.

Thật	 vậy,	 tôi	 sưng	 phổi	 nặng	 do	 bị	 cảm	 lạnh	 trong	 cái	 đêm	 mà	 cụ	 chủ
đáng	thương	của	tôi	bỏ	mạng.	Chính	trận	sưng	phổi	ấy	làm	cho	tôi	nhận	rõ
lòng	tử	tế	của	gia	đình	ông	Acquin,	nhất	là	sự	tận	tâm	của	Étiennette.

Mặc	dù	thường	thường	những	người	nghèo	không	ưa	mời	thầy	thuốc	mấy,
nhưng	 vì	 tôi	 lên	 cơn	 kịch	 liệt	 quá,	 khủng	 khiếp	 quá,	 nên	 lần	 này	 nhà	 bác
Acquin	phải	phá	bỏ	lệ	cũ.	Người	thầy	thuốc	được	mời	đến	không	phải	mất
công	 khám	 nghiệm	 lâu,	 không	 cần	 hỏi	 triệu	 chứng	 chi	 tiết,	 cũng	 nhận	 ra
chứng	bệnh	tôi.	Ông	bảo	ngay	là	phải	đưa	tôi	đi	bệnh	viện.	Cách	đó	thì	tiện
lợi	và	đỡ	phiền	phức.	Tuy	vậy	ông	Acquin	không	đồng	ý.	Ông	nói:

-	Thằng	bé	đã	đến	ngã	trước	cửa	nhà	chúng	tôi	chứ	có	phải	trước	cửa	nhà
thương	làm	phúc	đâu.	Bởi	vậy	chúng	tôi	phải	giữ	nó	ở	đây	để	chạy	chữa	cho
nó.

Ông	 thầy	 thuốc	 dùng	 nhiều	 lời	 lẽ	 ân	 cần	 để	 đánh	 đổ	 cách	 lập	 luận	 theo
thuyết	tiền	định	ấy;	nhưng	những	lời	lẽ	ấy	không	làm	cho	ông	chủ	vườn	lung
lay.	 Ông	 bảo	 nhất	 định	 phải	 giữ	 tôi	 ở	 nhà	 và	 ông	 đã	 giữ	 tôi	 ở	 nhà.	 Thế	 là
ngoài	 công	 việc	 thường	 ngày,	 Étiennette	 lại	 nhận	 thêm	 cái	 việc	 chăm	 sóc
người	bệnh.	Chị	dịu	dàng	và	chăm	sóc	có	phương	pháp,	luôn	luôn	kiên	nhẫn
và	chu	đáo.	Khi	chị	phải	rời	giường	tôi	để	làm	việc	nhà	thì	Lise	thay	thế	cho
chị;	lắm	khi	trong	lúc	sốt	tôi	trông	thấy	em	ngồi	ở	cuối	giường	mở	đôi	mắt	to
nhìn	tôi	lo	ngại.	Tinh	thần	hoảng	loạn	vì	mê	sảng;	tôi	tưởng	em	là	thần	hộ
mệnh	của	tôi.	Tôi	nói	với	em	những	ước	mơ,	những	ham	muốn	của	tôi	như
nói	với	thiên	thần.	Cũng	từ	lúc	ấy	mà	đi,	tôi	quen	coi	em	như	một	nhân	vật
thần	kỳ,	rạng	ánh	hào	quang;	tôi	lấy	làm	ngạc	nhiên	thấy	em	sống	như	chúng
tôi,	ở	giữa	chúng	tôi	và	tôi	chờ	cái	phút	mà	em	bay	bổng	lên	với	đôi	cánh
trắng	to	rộng.

Bệnh	tình	của	tôi	kéo	dài	và	làm	cho	tôi	đau	đớn	vật	vã	đêm	ngày,	đôi	lúc
lại	đột	ngột	trở	nặng.	Cứ	tình	hình	ấy	dù	là	cha	mẹ	đẻ	đi	nữa	cũng	phải	ngã
lòng.	Thế	mà	chị	Étiennette	thì	không	hề	bớt	kiên	nhẫn,	bớt	tận	tâm.	Nhiều
đêm	người	nhà	phải	thức	trông	tôi	bởi	vì	ngực	tôi	nặng	đến	nỗi	lúc	nào	cũng
tưởng	sắp	bị	nghẹt	thở.	Những	lúc	ấy,	Alexis	và	Benjamin	thay	phiên	nhau

ngồi	bên	giường.

Cuối	cùng	tôi	cũng	bước	vào	giai	đoạn	bình	phục.	Nhưng	vì	bệnh	kéo	dài
và	hay	trở	chứng	cho	nên	phải	chờ	cho	đến	khi	mùa	xuân	trở	về	làm	xanh
những	đồng	cỏ	khu	Glacière,	tôi	mới	dám	bước	chân	ra	khỏi	nhà.	Bấy	giờ	thì
em	Lise	thay	thế	cho	chị	Étiennette,	vì	em	không	phải	làm	lụng.	Chính	em
đưa	 tôi	 đi	 dạo	 trên	 bờ	 sông	 Bièvre.	 Khoảng	 trưa,	 khi	 mặt	 trời	 ấm	 nhất	 thì
chúng	 tôi	 ra	 đi.	 Tay	 nắm	 tay,	 Lise	 và	 tôi	 thong	 thả	 đi	 bước	 một,	 con	 Capi
theo	sau.	Năm	ấy	mùa	xuân	êm	đềm	và	đẹp	đẽ	lạ.	Cũng	có	lẽ	sự	thật	không
hoàn	toàn	như	thế,	nhưng	cái	cảm	tưởng	mà	tôi	giữ	lại	về	mùa	xuân	ấy	là	thế
thì	có	khác	gì.

Cái	khu	nằm	giữa	tòa	Nhà	trắng	và	đồng	Glacière	người	Paris	ít	biết	đến.
Người	ta	chỉ	biết	mơ	màng	đâu	ở	chốn	ấy	có	một	thung	lũng	nhỏ	mà	thôi.	Vì
con	sông	chảy	qua	thung	lũng	là	sông	Bièvre	ở	đoạn	nó	chảy	qua	khu	công
nghiệp	 Saint-Marcel	 chứ	 không	 phải	 trên	 bộ	 mặt	 tự	 nhiên	 của	 nó,	 khi	 nó
chảy	qua	Verrières	hay	Rungis.

Không	biết	bây	giờ	thì	thế	nào	chứ	thuở	ấy	thì	sông	Bièvre	chảy	dưới	hai
hàng	liễu	và	bạch	dương	rậm	rạp.	Ở	hai	bên	bờ,	những	đồng	cỏ	xanh	trải	ra
thoai	thoải	cho	đến	tận	chân	mấy	ngọn	đồi	nhỏ	đằng	xa,	trên	ấy	nhà	cửa	chen
với	vườn	tược.	 Mùa	xuân	 cỏ	tươi	lên	 ngồn	ngộn,	 và	đây	đó	 trên	tấm	 thảm
bích	ngọc,	hoa	cúc	dại	điểm	những	nụ	trắng	hình	sao.	Trên	những	cành	liễu
đương	 trổ	 lá,	 trong	 các	 cây	 bạch	 dương	 đầy	 lộc	 ứ	 nhựa	 dẻo,	 lũ	 chim	 sáo,
chim	bạc	má,	chim	mai	hoa	bay	liệng	chập	chờn.	Tiếng	hát	líu	lo	của	chim
chóc	chứng	tỏ	rằng	đây	còn	ở	thôn	quê	chứ	chưa	vào	thành	thị.

Đấy,	tôi	nhìn	thấy	cái	thung	lũng	ấy	như	thế	đây,	và	hình	ảnh	ấy	mãi	mãi
về	sau	trong	ký	ức	tôi	vẫn	còn	tươi	mới	như	thuở	ban	đầu.	Nếu	tôi	là	họa	sĩ,
tôi	sẽ	vẽ	cho	các	bạn	xem	rặng	bạch	dương	không	sót	một	cây	nào,	cùng	với
những	cây	liễu	to	có	những	cây	phúc	bồn	tử	gai	góc,	rễ	bám	vào	thân	liễu
cỗi,	lá	vườn	 xanh	rờn	 trên	đầu	ngọn	 liễu.	Tôi	 sẽ	vẽ	những	 bờ	nghiêng	 của
mấy	công	sự,	trên	ấy	chúng	tôi	co	một	chân	và	trượt	một	cách	say	sưa.

Tôi	sẽ	vẽ	cái	đồi	chim	giẽ	với	chiếc	cối	xay	gió,	cái	sân	Sainte-Hélène	với
các	chị	thợ	giặt,	những	xưởng	thuộc	đã	làm	hôi	bẩn	nước	sông	và	cái	trại	tá
điền	 Sainte-Anne;	 những	 người	 điên	 dại	 đáng	 thương	 trồng	 trọt	 ở	 trại	 này
thường	đi	qua	một	bên	chúng	tôi	với	nụ	cười	ngớ	ngẩn,	đôi	tay	buông	xuôi,
mặt	mày	nhăn	nhó,	đầu	lưỡi	thò	ra	ngoài	cái	miệng	để	hở.

Trong	những	cuộc	đi	chơi	ấy,	Lise	không	nói	năng	gì,	dĩ	nhiên.	Cái	lạ	là
đến	tôi	cũng	đâm	ra	không	nói	gì	nốt,	vì	chúng	tôi	không	cần	nói	nên	lời,	chỉ
đọc	trong	mắt	nhau	thôi	cũng	đủ	hiểu	nhau,	lâu	dần	thành	quen.

Sức	khỏe	của	tôi	dần	dần	hồi	phục,	và	đã	đến	lúc	tôi	làm	vườn	được.	Bấy
nay	tôi	sốt	ruột	trông	cho	mau	đến	cái	ngày	đó	bởi	vì	tôi	muốn	mau	chóng

được	làm	bù	lại	cho	người	ta	những	cái	người	ta	đã	làm	cho	mình!	Tôi	muốn
làm	 việc	 cho	 họ,	 cố	 gắng	 làm	 được	 chừng	 nào	 hay	 chừng	 ấy	 để	 đền	 đáp
những	 cái	 họ	 đã	 cho	 tôi.	 Từ	 trước	 tới	 nay	 tôi	 chưa	 lao	 động	 bao	 giờ.	 Đi
những	đoạn	đường	dài	cũng	thật	là	mệt	nhọc	đấy,	nhưng	đó	không	phải	là
một	thứ	công	việc	liên	tục	đòi	hỏi	người	ta	phải	bền	bỉ	và	chăm	chỉ.	Tuy	thế
tôi	vẫn	tin	rằng	tôi	sẽ	lao	động	giỏi,	hay	ít	nhất	cũng	dũng	cảm	lao	động	như
những	người	chung	quanh	tôi.

Tiết	này	là	tiết	hoa	yên	chi	bắt	đầu	được	bày	bán	ở	các	chợ	trong	thành
phố	Paris.	Bác	Acquin	tiết	này	cũng	trồng	yên	chi	đầy	vườn;	thứ	thì	hoa	đỏ,
thứ	hoa	trắng,	thứ	hoa	tím.	Mỗi	loại	cùng	nhau	trồng	thành	từng	khoảng	cách
dưới	lồng	kính,	thành	thử	có	những	luống	trắng	lốp	bên	cạnh	những	luống	đỏ
rực	trông	rất	đẹp	mắt.	Buổi	chiều,	khi	chưa	đậy	lồng	kính	thì	không	khí	ngan
ngát	mùi	hoa.

Người	ta	đã	liệu	cắt	cho	tôi	một	công	việc	vừa	với	sức	yếu	của	tôi.	Đó	là
việc	giở	những	tấm	cửa	kính	lên,	buổi	sớm	khi	sương	giá	đã	tan,	đậy	lại	buổi
chiều	khi	sương	giá	sắp	xuống,	và	khi	nắng	lên	thì	lấy	rơm	rải	lên	mặt	kính
để	 che	 cho	 yên	 chi	 khỏi	 bị	 nắng	 hun.	 Cái	 công	 việc	 ấy	 không	 khó,	 cũng
không	nhọc	lắm,	duy	mất	nhiều	thời	giờ	vì	có	những	mấy	trăm	tấm	cửa	phải
đóng	 mở	 hàng	 ngày	 và	 phải	 coi	 chừng	 luôn	 để	 che	 cho	 mát	 hay	 dỡ	 cho
quang	tùy	lúc	nắng	gắt	hay	dịu.

Trong	khi	tôi	làm	những	việc	ấy	thì	Lise	ở	bên	cái	guồng	múc	nước	tưới.
Con	ngựa	già	Cocotte	mang	mặt	nạ	da	che	mắt	đi	vòng	quanh	mãi	cũng	có
lúc	đâm	chán,	nên	bước	chậm	lại;	mỗi	lần	như	thế	thì	Lise	vút	cây	roi	da	dê
giục	nó.	Một	trong	hai	anh	của	Lise	nghiêng	gàu	trút	nước,	những	gàu	nước
do	guồng	máy	kéo	lên,	còn	anh	kia	thì	giúp	bố.	Như	vậy	mỗi	người	đều	có
một	phần	việc	và	không	ai	để	uổng	phí	thì	giờ.

Tôi	đã	thấy	người	nông	dân	ở	làng	tôi	làm	việc	nhưng	tôi	chưa	hề	tưởng
tượng	những	người	làm	vườn	vùng	lân	cận	Paris	dũng	cảm	và	cần	mẫn	như
thế	nào.	Họ	thức	dậy	trước	khi	mặt	trời	mọc,	đi	ngủ	sau	khi	mặt	trời	lặn	rất
lâu,	cả	một	 ngày	dài	 đằng	đẵng	như	 thế,	họ	 luôn	luôn	làm	 việc	không	 tiếc
sức,	còn	làm	được	chừng	nào	thì	cứ	làm.	Tôi	cũng	từng	thấy	người	ta	trồng
trọt	từ	lâu	rồi,	nhưng	rồi	tôi	chưa	hề	lường	được	sản	lượng	của	đất	đai	khi
người	 ta	 làm	 việc	 không	 ngừng	 tay,	 không	 để	 cho	 đất	 nghỉ.	 Ở	 với	 bác
Acquin	tôi	học	tập	được	những	điều	ấy.

Người	ta	không	bắt	tôi	phải	mãi	mãi	chăm	lo	các	lồng	kính.	Càng	ngày	tôi
càng	khỏe	ra.	Đã	đến	lúc	tôi	cũng	được	gieo	trồng	một	cái	gì	xuống	đất,	điều
ấy	làm	cho	tôi	rất	vui	sướng,	càng	vui	sướng	hơn	nữa	khi	thấy	những	cây	tôi
gieo	mọc	lên.	Cây	ấy	là	công	trình,	là	sự	nghiệp,	là	kết	quả	sáng	tạo	của	tôi,
tôi	kiêu	hãnh	vì	nó.	Thế	là	tôi	cũng	được	việc	đấy	chứ,	tôi	cũng	có	ích	đấy

chứ!	Tôi	đã	chứng	thực	điều	ấy,	hơn	nữa	tôi	cảm	thấy	như	thế,	và	tôi	tự	hào
lạ!	Đúng	thế	các	bạn	ạ,	cái	cảm	giác	ấy	làm	cho	mình	quên	hết	bao	nỗi	khó
nhọc.

Cách	 sống	 mới	 này	 tuy	 có	 nhọc	 nhằn	 hơn	 trước,	 tôi	 cũng	 chóng	 quen.
Cảnh	sống	bây	giờ	khác	hẳn	với	cái	đời	lang	thang	của	người	xiếc	rong	ngày
trước.	 Ngày	 trước	 tôi	 chạy	 nhảy	 tự	 do	 không	 phải	 làm	 lụng	 khó	 nhọc	 gì
ngoài	việc	xăm	xăm	đi	tới	phía	trước,	trên	các	nẻo	đường	dài.	Bây	giờ	phải	ở
trong	vườn	giữa	bốn	bức	tường,	phải	làm	việc	vất	vả	từ	sáng	đến	tối,	áo	đẫm
mồ	hôi,	hai	tay	xách	hai	thùng	tưới	nặng,	chân	giẫm	trên	các	lối	đi	nhầy	nhụa
những	bùn	lầy.	Nhưng	mà	xung	quanh	tôi,	ai	cũng	làm	việc	vất	vả	như	thế
cả.	Thùng	tưới	của	ông	bố	nặng	hơn	thùng	tôi,	áo	ông	cũng	ướt	mồ	hôi	hơn
áo	 chúng	 tôi.	 Gian	 khổ	 mà	 cùng	 chung	 chịu	 thì	 cũng	 thấy	 đỡ	 gian	 khổ	 đi
nhiều,	 vả	 lại	 ở	 đây,	 tôi	 được	 sống	 cái	 không	 khí	 gia	 đình	 êm	 ấm	 đã	 tưởng
không	bao	giờ	được	hưởng.	Tôi	không	còn	lẻ	loi,	không	phải	là	đứa	trẻ	bị
vứt	bỏ	nữa.	Tôi	có	giường	riêng	của	tôi,	tôi	có	chỗ	ngồi	của	tôi	ở	bàn	ăn	gia
đình.	Cũng	có	đôi	khi	trong	lúc	làm	việc,	Alexis	hay	Benjamin	bớp	tôi	một
cái.	 Tay	 chúng	 buông	 xuống	 thì	 tôi	 cũng	 quên	 ngay,	 không	 giận	 gì	 chúng,
cũng	như	chúng	nó,	chúng	nó	không	nhớ	không	thù	những	cú	đánh	trả.	Và
buổi	tối	chung	quanh	nồi	xúp	nóng,	chúng	tôi	lại	là	bạn,	là	anh	em.

Nói	cho	đúng	thì	không	phải	lúc	nào	cũng	chỉ	có	lao	động	vất	vả.	Chúng
tôi	cũng	có	những	giờ	phút	nghỉ	ngơi	và	giải	trí,	ngắn	thì	quả	là	ngắn,	nhưng
càng	ngắn	càng	thú	vị.

Ngày	 chủ	 nhật,	 xế	 trưa,	 chúng	 tôi	 quây	 quần	 dưới	 giàn	 nho	 kế	 tiếp	 hiên
nhà.	Tôi	đi	lấy	cây	đàn	treo	trên	đanh	và	đánh	cho	bốn	chị	em	Lise	nhảy,	cả
bốn	người	đều	không	học	khiêu	vũ.	Nhưng	Alexis	và	Benjamin	đã	dự	một
buổi	dạ	vũ	sau	lễ	cưới	ở	khách	sạn	Thiên	Trụ	và	nhớ	lõm	bõm	mấy	bước.
Chúng	dựa	trên	trí	nhớ,	mày	mò	dựng	lại	bài	vũ.	Nhảy	chán	thì	chúng	yêu
cầu	tôi	hát	những	bài	hát	quen	thuộc	của	tôi.	Khi	ấy,	khúc	hát	miền	Naples
lại	làm	cho	Lise	cảm	xúc,	trăm	lần	như	một.
Cửa	sổ	thấp…	mà	chủ	lầu	khắc	nghiệt.
Không	 bao	 giờ	 tôi	 hát	 đến	 đoạn	 cuối	 cùng	 mà	 Lise	 không	 ứa	 nước	 mắt.
Thế	là	tôi	diễn	một	hài	kịch	với	con	Capi	để	làm	cho	em	khuây	khỏa.	Đối
với	con	Capi	cũng	thế,	những	ngày	chủ	nhật	ấy	là	những	ngày	hội.	Những
ngày	ấy	đưa	nó	trở	về	cái	thời	hoạt	động	năm	xưa,	cho	nên	khi	đóng	xong
vai	trò	của	nó	một	lần	rồi	thì	nó	chỉ	chực	đóng	lại	lần	nữa.

Đối	với	tôi,	những	ngày	chủ	nhật	ấy	cũng	là	những	ngày	tưởng	nhớ	tới	cụ
Vitalis.	Tôi	đánh	đàn	tôi	hát	y	như	có	cụ	ở	bên	tôi.	Ôi!	Cụ	Vitalis	kính	yêu!
Tôi	càng	lớn	lên	càng	kính	mộ	vong	linh	cụ,	càng	hiểu	rõ	công	ơn	của	cụ	đối
với	tôi.

Hai	năm	tròn	 đã	trôi	 qua	như	thế.	 Bác	Acquin	 thường	dẫn	tôi	 đi	chợ,	 đi
bến	Hàng	Hoa,	nhà	thờ	Madeleine,	lầu	chứa	nước,	hoặc	đi	lại	các	cửa	hàng
của	những	chị	hàng	hoa	trong	thành	phố	để	mang	cây	cảnh	đến	cho	họ,	dần
dà	tôi	biết	Paris.	Tôi	thấy	rằng	Paris	không	phải	là	thành	phố	vàng	và	cẩm
thạch	như	tôi	tưởng	tượng	khi	chưa	đến,	nhưng	nó	cũng	không	phải	là	một
thành	phố	bùn	lầy	như	tôi	đã	vội	hình	dung	ra	khi	đi	vào	từ	phía	Charenton,
qua	khu	phố	Mouffetard.	Tôi	trông	thấy	nhiều	công	trình	kiến	trúc.	Tôi	đã	đi
vào	xem	một	số	những	lâu	đài	ấy.	Tôi	đi	chơi	dọc	bờ	sông,	trên	các	đại	lộ,
trong	 vườn	 Luxembourg;	 và	 vườn	 của	 cung	 điện	 Tuileries	 ở	 quảng	 trường
Champs-Élysées.	 Tôi	 được	 xem	 nhiều	 pho	 tượng.	 Thấy	 dòng	 người	 cuồn
cuộn	như	thác	chảy,	tôi	khôn	xiết	kính	phục.	Tôi	bắt	đầu	có	ý	niệm	về	cuộc
sống	của	một	thủ	đô	lớn.

Tôi	học	bằng	mắt	trong	lúc	có	công	việc	cần	phải	đi	hay	trong	những	cuộc
đi	chơi	phiếm.	Nhưng	việc	giáo	dục	của	tôi,	may	thay,	không	phải	chỉ	có	thế.

Trước	khi	tự	mình	làm	cái	vườn	của	mình,	bác	Acquin	đã	làm	việc	ở	khu
ươm	cây	vườn	bách	thảo.	Ở	đấy	bác	được	tiếp	xúc	với	nhiều	nhà	khoa	học,
nhiều	người	nghiên	cứu.	Sự	gần	gũi	ấy	làm	cho	bác	cũng	hóa	ra	có	chí	ham
đọc	sách,	ham	học	hỏi.	Năm	này	qua	năm	khác,	bác	dành	tiền	để	mua	sách
và	dùng	thì	giờ	rỗi	rãi	để	đọc	sách.	Khi	bác	lập	gia	đình	và	sinh	con	đẻ	cái,
cái	thời	giờ	rảnh	rang	trở	nên	hiếm	lắm.	Trước	hết	phải	lo	chạy	bữa	cho	vợ
con.	Bởi	vậy	bác	không	đọc	sách	nữa,	nhưng	không	để	mất	cũng	không	bán
đi.	Bác	cất	lại	trong	một	cái	tủ.	Mùa	đông	đầu	tiên	của	tôi	trong	gia	đình	ấy
dài	lắm;	mùa	này	công	việc	vườn	tược	trong	vòng	mấy	tháng	tuy	không	gác
hẳn	nhưng	cũng	thưa	đi.	Để	dùng	thì	giờ	những	buổi	tối	ngồi	quanh	lò	sưởi,
bác	Acquin	rút	những	quyển	sách	ngày	xưa	ở	trong	tủ	ra,	đem	phân	phát	cho
chúng	tôi.	Sách	ấy	phần	lớn	là	sách	về	thực	vật	học,	về	lịch	sử	cây	cỏ,	cùng
với	dăm	ba	quyển	du	ký.

Alexis	và	Benjamin	không	nối	trí	ham	học	của	bố.	Tối	nào	cũng	vậy,	giở
đọc	đến	trang	thứ	ba	thứ	tư	là	các	cậu	ngủ	gà	ngủ	gật	trên	trang	sách	bỏ	dở.
Phần	tôi,	ít	mê	ngủ	hơn	và	cũng	ham	hiểu	biết	hơn,	tôi	đọc	mãi	cho	đến	giờ
cả	nhà	đi	ngủ.	Những	bài	vỡ	lòng	tôi	học	với	cụ	Vitalis	thật	đã	không	uổng
phí,	 tôi	 tự	 nhủ	 như	 thế	 khi	 ngã	 lưng	 xuống	 giường	 và	 tôi	 nghĩ	 đến	 cụ	 với
lòng	trìu	mến	vô	hạn.

Thấy	tôi	ham	học	như	thế,	bác	Acquin	tưởng	nhớ	lại	thời	bác	bớt	hai	xu
vào	tiền	bữa	ăn	trưa	để	mua	sách.	Bởi	vậy,	thêm	vào	số	sách	sẵn	có	trong	tủ,
thỉnh	thoảng	bác	mua	một	vài	quyển	trên	phố	mang	về	cho	tôi.	Gặp	dịp,	hoặc
thấy	tên	sách	hay	hay	thì	bác	mua	chứ	bác	cũng	chả	lựa	chọn	gì.	Tuy	vậy,	nó
vẫn	là	sách	và	dù	thuở	ấy	có	nó	làm	cho	đầu	óc	không	phương	hướng	của	tôi
ngổn	ngang	bề	bộn	đi	nữa,	thì	sau	này	sự	bề	bộn	cũng	mất	đi,	và	những	cái

hay	cái	tốt	trong	sách	thì	còn	lại	và	còn	mãi	tới	nay.	Đúng	đọc	sách	là	bao
giờ	cũng	có	lợi.

Lise	không	biết	đọc.	Nhưng	thấy	tôi	rảnh	giờ	nào	là	cặm	cụi	đọc	sách	giờ
ấy,	em	tò	mò	muốn	biết	cái	gì	trong	sách	làm	cho	tôi	thích	thú	đến	thế.	Ban
đầu,	em	muốn	thu	mấy	quyển	sách	ấy,	vì	nó	không	để	cho	tôi	chơi	đùa	với
em.	Nhưng	thấy	làm	thế	nào	tôi	cũng	trở	lại	với	sách,	em	bảo	tôi	đọc	cho	em
nghe,	rồi	bày	cho	em	đọc.	Em	bị	câm,	nhưng	được	cái	thông	minh,	nhờ	vậy
tôi	có	thể	dùng	mắt	thay	thế	cho	tai	để	kiểm	tra	em	và	cũng	đi	đến	kết	quả.
Tuy	 thế	 em	 vẫn	 thích	 tôi	 lên	 tiếng	 đọc	 to,	 làm	 cho	 cả	 hai	 người	 cùng	 làm
việc.	Thế	là	thêm	một	sợi	dây	ràng	buộc	chúng	tôi	với	nhau.	Tư	tưởng	mải
quay	vào	cuộc	sống	bên	trong,	trí	óc	luôn	luôn	chờ	làm	việc,	không	vướng
bận	những	cái	phù	phiếm	trong	đời,	những	sự	chuyện	trò	lăng	nhăng	nhảm
nhí,	Lise	hẳn	đã	tìm	thấy	một	cách	giải	trí,	một	món	ăn	tinh	thần.

Chúng	tôi	đã	sống	với	nhau	bao	nhiêu	thời	khắc	như	vậy:	tôi	thì	đọc	còn
em	thì	ngồi	trước	mặt	tôi	nghe,	mắt	không	rời	tôi.	Nhiều	khi	gặp	những	chữ,
những	đoạn	tôi	không	hiểu	thì	tôi	dừng	lại	nhìn	em.	Thế	là	cả	hai	chúng	tôi
cố	sức	tìm	hiểu,	một	đôi	khi	mất	khá	nhiều	thì	giờ.

Khi	nào	tìm	mãi	vẫn	không	hiểu	ra	thì	em	lấy	tay	ra	hiệu	bảo	tôi	đọc	tiếp

và	cố	ý	nói:	“Sau	này	hẵng	hay”.

Tôi	cũng	dạy	cho	em	học	vẽ	nữa,	hay	nói	cho	đúng,	làm	cái	việc	mà	tôi
gọi	là	vẽ.	Việc	ấy	mất	nhiều	thì	giờ	và	khá	gay	go	nhưng	rồi	cũng	đạt	kết
quả.	Đành	rằng	cái	anh	thầy	này	chả	ra	vẻ	thầy	gì,	nhưng	bù	lại	thì	thầy	và
trò	hiểu	nhau	sâu	sắc:	sự	ăn	ý	giữa	thầy	và	trò	nhiều	khi	lại	được	việc	gấp
mấy	 tài	 năng.	 Thật	 vui	 biết	 bao	 nhiêu	 khi	 qua	 mấy	 nét	 quệt	 ra,	 mọi	 người
nhận	được	em	muốn	hình	dung	cái	gì!	Bác	Acquin	ôm	tôi	vào	lòng,	cười	và
nói:	“Này,	bác	nhận	cháu	thế	mà	hóa	ra	khôn	đấy!	Thôi	để	sau	này	em	Lise
sẽ	đền	ơn	cháu”.

“Sau	này”	có	nghĩa	là	lúc	Lise	nói	được,	bởi	vì	trong	nhà	không	hề	bỏ	cái
ý	định	chữa	chạy	cho	em	nói	được.	Duy	thầy	thuốc	họ	nói	rằng	hiện	nay	thì
còn	đành	phải	chịu	và	đợi	đến	lúc	có	xảy	ra	một	sự	biến	động	nào	đó	ở	nơi
con	bệnh.

“Sau	này”	cũng	là	cái	ý	mà	bàn	tay	Lise	rầu	rầu	bảo	với	tôi	những	lúc	tôi
hát	 cho	 em	 nghe.	 Lise	 muốn	 học	 đánh	 thụ	 cầm	 và	 mấy	 ngón	 tay	 em	 bắt
chước	tay	tôi	một	cách	mau	chóng.	Em	lại	muốn	học	hát	nữa,	nhưng	dĩ	nhiên
là	không	được,	vì	thế	em	uất	ức	lắm.	Đã	bao	lần	thấy	mắt	em	ứa	lệ,	tôi	biết	là
em	buồn	khổ.	Nhưng	bản	tính	em	thuần	hậu,	dịu	dàng	nên	em	không	sầu	não
triền	miên.	Em	gạt	nước	mắt	mỉm	cười	nhẫn	nại	và	đưa	tay	ra	hiệu	bảo:	sau
này.

Được	 làm	 con	 nuôi	 bác	 Acquin,	 được	 con	 cái	 bác	 coi	 như	 anh	 em	 ruột,

hẳn	tôi	đã	ở	đấy	mãi	mãi	nếu	không	xảy	ra	một	tai	họa	làm	cho	cuộc	đời	của
tôi	phải	thay	đổi	một	lần	nữa.	Lúc	tôi	đã	chắc	mẩm	là	được	bình	yên	hơn	hết
thì	cũng	là	lúc	mà	tôi	sắp	bị	ném	trả	trở	lại	cuộc	đời	phiêu	lưu	vô	định,	bởi
những	biến	cố	ở	ngoài	ý	chí	tôi.

XXI.	GIA	ĐÌNH	TAN	TÁC
…	Tôi	đã	nói	là	bác	Acquin	giồng	hoa	yên	chi.	Giồng	thứ	hoa	ấy	không
khó	lắm,	những	người	giồng	hoa	quanh	Paris	đều	giồng	hoa	yên	chi	rất	tốt,
bằng	chứng	là	mỗi	năm	cứ	đến	tháng	ba	tháng	tư,	họ	mang	ra	chợ	những	cây
cảnh	sum	xuê	phủ	đầy	hoa	từ	gốc	đến	ngọn.	Người	giồng	vườn	chỉ	cần	nắm
cho	được	kỹ	thuật	chọn	cây	hoa	kép,	vì	khách	hàng	không	mua	hoa	đơn.	Hạt
giống	 gieo	 xuống	 thường	 thường	 một	 nửa	 mọc	 cây	 hoa	 kép,	 một	 nửa	 mọc
cây	hoa	đơn,	cho	nên	nếu	biết	giữ	lại	rặt	những	cây	sẽ	trổ	hoa	kép	thì	có	lợi
lớn.	Không	thế	thì	đành	phải	phí	công	của	chăm	nom	cho	một	số	cây	bằng
nửa	tổng	số,	rồi	đến	khi	cây	bắt	đầu	trổ	hoa	thì	phải	vứt	đi,	nghĩa	là	sau	một
năm	 trời	 chăm	 bón.	 Người	 ta	 phân	 biệt	 cây	 hoa	 kép	 và	 cây	 hoa	 đơn	 bằng
cách	quan	sát	mấy	đặc	tính	trên	lá	và	trên	dáng	cây,	ít	người	chủ	vườn	biết
cách	chọn	lọc	ấy;	hơn	thế,	đó	là	một	bí	quyết	lưu	truyền	riêng	trong	một	số
gia	 đình.	 Khi	 người	 làm	 vườn	 cần	 lọc	 cây	 hoa	 kép	 thì	 họ	 nhờ	 những	 bạn
đồng	 nghiệp	 có	 nắm	 bí	 quyết	 ấy	 giúp	 đỡ,	 vì	 thế,	 đến	 tiết	 lọc	 yên	 chi	 thì
những	bác	này	được	chỗ	này	mời,	chỗ	kia	rước	đến	để	hỏi	ý	kiến,	y	như	một
bác	sĩ	hay	một	chuyên	viên.

Bác	Acquin	là	một	trong	những	người	lọc	yên	chi	sành	nhất	thành	Paris.
Bởi	 vậy,	 đến	 mùa	 lọc	 hoa,	 bác	 đi	 cả	 ngày.	 Những	 ngày	 ấy	 là	 những	 ngày
buồn	của	chúng	tôi,	nhất	là	đối	với	chị	Étiennette.	Giữa	bạn	đồng	nghiệp	làm
vườn,	không	bao	giờ	người	ta	đi	đến	với	nhau	mà	không	cùng	nhau	đánh	cạn
một	chai	lít,	có	khi	cả	hai	ba	chai	nữa	kia.	Thành	thử	khi	ông	bố	đã	đến	nhà
vài	ba	ông	bạn	thì	y	như	là	lúc	về,	mặt	ông	đỏ	gay,	tay	run	rẩy,	giọng	nói	lè
nhè.

Đêm	đêm,	hễ	ông	bố	chưa	về	thì	chị	Étiennette	chưa	đi	ngủ,	dù	có	khuya
đến	 mấy	 cũng	 thế.	 Lúc	 ấy,	 nếu	 tôi	 còn	 thức,	 hay	 tôi	 tỉnh	 giấc	 dậy	 vì	 tiếng
khua	động	của	ông,	thì	nằm	trong	buồng	tôi	nghe	rõ	tiếng	hai	cha	con	họ	nói
chuyện	với	nhau.	Ông	bố	hỏi:

-	Sao	con	chưa	đi	ngủ	đi	con?

-	Con	chờ	xem	bố	có	cần	gì	không!
-	À,	ra	cô	cảnh	sát	theo	dõi	tôi	đấy!
-	Con	không	thức	đợi	bố	thì	bố	biết	chuyện	trò	với	ai?

-	Con	muốn	coi	thử	bố	đi	đứng	có	thẳng	người	không	chứ	gì?	Thế	thì	coi
đây	này!	Bố	cược	với	con	rằng	bố	đi	từ	đây	lại	buồng	lũ	nhỏ	mà	không	bước
chệch	ra	ngoài	hàng	gạch	lát	kia	cho	mà	xem.

Tôi	nghe	có	tiếng	giày	khập	khiễng	bước	cao	bước	thấp	vang	lên	ở	phía

nhà	bếp,	và	sau	đó	thì	yên	lặng.	Rồi	tiếng	ông	bố	lại	hỏi:

-	Em	Lise	có	chơi	không?
-	Có!	Em	ngủ	ngon.	Bố	chịu	khó	đừng	làm	ồn,	em	nó	giật	mình!

-	Bố	có	làm	ồn	đầu,	bố	đi	ngay	ngắn	thế	mà!	Bố	phải	đi	bước	đi	ngay	ngắn
chứ,	vì	mấy	đứa	con	gái	bố	chỉ	chực	buộc	tội	bố	thôi	mà!	Khi	thấy	bố	không
về	ăn	cơm	tối	thì	bé	Lise	bảo	gì	nào?

-	Không	bảo	gì	cả!	Em	nó	chỉ	nhìn	cái	ghế	bỏ	trống	của	bố!
-	A!	Nó	nhìn	cái	ghế	của	bố?

-	Vâng.
-	Nhiều	lần	à?	Nó	có	nhìn	ghế	của	bố	nhiều	lần	không?
-	Nhiều.

-	Rồi	nó	nói	thế	nào?
-	Đôi	mắt	em	nói	rằng	bố	không	về.
-	Rồi	thì	em	nó	hỏi	con	vì	sao	bố	không	về	và	con	nói	với	nó	rằng	bố	ở

chơi	nhà	mấy	ông	bạn,	phải	không?

-	Không,	em	nó	không	hỏi	gì	con	hết,	và	con	cũng	không	nói	gì	với	em

hết!	Em	nó	biết	rõ	là	bố	ở	đâu.

-	Nó	biết	ư?	Nó	biết	rằng…	Bé	đã	vào	buồng	ngủ	ngoan	chứ?
-	Không	đâu!	Mãi	nó	mới	ngủ,	cách	đây	mười	lăm	phút	thôi!	Nó	cứ	muốn

thức	đợi	bố.

-	Còn	con,	con	muốn	gì?
-	Con	muốn	em	nó	đừng	thấy	cái	lúc	bố	về.
Lại	một	giây	yên	lặng.
-	Étiennette,	con	có	hiếu	lắm!	Này	nhé,	mai	bố	đến	bác	Louisot,	để	rồi	con
xem!	Bố	hứa	với	con,	con	nghe	chưa?	Bố	hứa	từ	nay	bố	sẽ	về	ăn	tối	với	các
con.	Bố	không	muốn	con	phải	chờ	bố	nữa,	và	bố	cũng	không	muốn	em	Lise
của	con	vật	vã	khi	ngủ.

Nhưng	những	lời	nguyền	lời	hứa	không	phải	lúc	nào	cũng	có	hiệu	lực	và
ông	Acquin	lại	cứ	về	muộn	mỗi	khi	ông	nhận	uống	một	cốc	vang;	ở	nhà	thì
ông	chiều	Lise	nhất	nhất,	ra	đi	thì	ông	quên	nó.	Ông	nói:

“Con	biết	không,	không	tiện	từ	chối	bè	bạn,	người	ta	uống	một	cốc,	không
lấy	làm	nhiều	cho	lắm.	Đã	uống	cốc	thứ	nhất	thì	lại	uống	cốc	thứ	hai,	và	lúc
ấy	 bố	 đã	 kiên	 quyết	 không	 uống	 cốc	 thứ	 ba,	 nhưng	 chén	 trong	 kéo	 chén
ngoài,	 đã	 uống	 thì	 càng	 thấy	 khát,	 vả	 lại	 rượu	 bốc	 lên	 đầu,	 đã	 ngà	 ngà	 thì
quên	hết	ưu	 phiền,	quên	 cả	chủ	nó.	 Mọi	việc	 đều	sáng	sủa.	 Người	ta	 thoát
xác	để	đi	chơi	ở	một	thế	giới	khác,	thế	giới	mong	muốn.	Và	thế	là	người	ta

lại	uống.	Nó	thế	đấy.”

Cũng	phải	nói	rằng	chuyện	ấy	không	xảy	ra	thường	xuyên.	Vả	lại	mùa	lọc
yên	chi	cũng	ngắn	thôi,	mùa	qua	rồi	thì	bác	Acquin	không	vắng	nhà	nữa	vì
không	có	chuyện	gì	phải	đi.	Ông	không	phải	là	người	la	cà	quán	rượu,	lười
biếng	tìm	cách	giết	thời	giờ.

Mãn	 mùa	 yên	 chi	 thì	 chúng	 tôi	 chuẩn	 bị	 những	 loại	 hoa	 khác.	 Lệ	 của
người	làm	vườn	là	không	để	một	tấc	đất	trống:	thứ	cây	này	vừa	đánh	lên	bán
thì	cây	khác	phải	thay	ngay	vào.

Cái	thuật	của	người	trồng	hoa	bán	chợ	là	ở	chỗ	mang	hoa	đến	chợ	đúng
lúc	cao	giá	nhất.	Đó	là	lúc	có	những	ngày	lễ	lớn	trong	năm:	lễ	Thánh	Pierre,
lễ	Thánh	Marie,	lễ	Thánh	Louis.	Những	người	đặt	tên	là	Pierre,	là	Marie,	là
Louis	 hay	 Louise	 thì	 nhiều	 lắm,	 cho	 nên	 số	 bó	 hoa,	 chậu	 hoa	 bán	 trong
những	 ngày	 lễ	 đó	 để	 cho	 người	 ta	 mang	 đi	 chúc	 mừng	 bạn	 bè	 thân	 thuộc
cũng	không	kể	xiết.	Mọi	người	đều	thấy	hôm	trước	ngày	lễ	trên	các	đường
phố	Paris	tràn	ngập	những	hoa,	không	những	ở	hàng	hoa,	ở	chợ,	mà	còn	ở
vỉa	 hè,	 ở	 góc	 phố,	 ở	 bậc	 tam	 cấp	 các	 thềm	 nhà,	 ở	 nơi	 nào	 có	 thể	 bày	 bán
được.

Sau	mùa	yên	chi	thì	chúng	tôi	lo	hoa	cho	các	ngày	lễ	tháng	bảy	và	tháng
tám,	nhất	là	tháng	tám,	trong	đó	có	lễ	Thánh	Marie	và	Thánh	Louis.	Chúng
tôi	sửa	soạn	hàng	nghìn	gốc	cúc	đại	đóa,	lục	lạc,	trúc	đào,	hễ	lồng	kính	vườn
nhà	chứa	được	bao	nhiêu	thì	trồng	bấy	nhiêu.	Những	gốc	cây	ấy	phải	ra	hoa
đúng	 hạn,	 nếu	 sớm	 quá	 thì	 tàn	 trước	 khi	 bán,	 muộn	 quá	 thì	 không	 nở	 kịp
ngày	lễ.	Vì	thế	mà	nghề	trồng	hoa	đòi	hỏi	người	ta	phải	có	tài,	bởi	vì	ai	làm
chủ	được	thời	tiết	nắng	mưa?	Bác	Acquin	là	bậc	thầy	trong	nghề	hoa:	không
bao	giờ	hoa	của	bác	nở	trước	hay	nở	sau	dịp	lễ.	Nhưng	muốn	được	thế,	phải
tốn	biết	bao	công	sức	và	mồ	hôi!

Năm	ấy,	mùa	hoa	xem	chừng	thuận	lắm.	Bấy	giờ	là	ngày	mùng	năm	tháng
tám,	các	loại	hoa	của	chúng	tôi	đều	đã	đến	kỹ.	Ở	giữa	trời,	cúc	đại	đóa	hé	nụ
để	chực	nở	và	dưới	các	mặt	kính	đã	quét	vôi	rất	đều	để	làm	dịu	bớt	ánh	sáng,
lục	lạc	cũng	bắt	đầu	trổ	hoa.	Nom	các	cây	ấy	giống	như	những	bụi	rậm	hay
những	hình	tháp	điểm	đầy	nụ	từ	trên	xuống	dưới:	cảnh	tượng	trông	đến	đẹp
mắt.	Chốc	chốc	ông	bố	lại	xoa	tay	đắc	ý.	Ông	nói	với	hai	cậu	con:	“Mùa	hoa
này	tốt	ra	phết!”	Và	vừa	mỉm	cười	ông	vừa	tính	nhẩm	số	tiền	bán	lứa	hoa
kia.

Để	đạt	kết	quả	như	vậy,	chúng	tôi	đã	phải	vất	vả	bao	nhiêu,	phải	làm	việc
luôn	tay,	không	nghỉ	một	giờ	một	khắc	nào,	kể	cả	ngày	chủ	nhật.	Bây	giờ	thì
mọi	việc	đều	làm	đến	nơi	đến	chốn,	đâu	vào	đấy	cả	rồi.	Để	thưởng	công	cho
chúng	tôi	bác	Acquin	quyết	định	ngày	chủ	nhật	mồng	năm	tháng	tám	ấy	thì
cho	cả	nhà	đi	chơi	và	ăn	tối	ở	nhà	ông	bạn	của	bác	cũng	làm	vườn	ở	Arcueil.

Cả	 con	 Capi	 cũng	 được	 dự.	 Chúng	 tôi	 sẽ	 làm	 việc	 đến	 ba	 bốn	 giờ	 chiều,
xong	 đâu	 đấy	 thì	 chúng	 tôi	 sẽ	 khóa	 trái	 cửa	 cổng	 lại	 và	 vui	 vẻ	 lên	 đường.
Như	thế	khoảng	năm	sáu	giờ	chiều,	chúng	tôi	đến	Arcueil.	Ăn	cơm	xong	sẽ
quay	về	ngay	để	khỏi	phải	đi	ngủ	quá	khuya.	Vì	ngày	thứ	hai	phải	dậy	sớm,
phải	tươi	tỉnh	bắt	tay	vào	công	việc.

Vui	này	còn	vui	nào	hơn?

Mọi	việc	tiến	hành	như	đã	định	và	đến	bốn	giờ	kém	vài	phút	thì	ông	bố

khóa	cửa	lớn,	phởn	phơ	nói:

-	Nào	tất	cả	chúng	ta!	Lên	đường	đi	thôi.
-	Capi	tiến	lên.

Tôi	hô	thế	rồi	dắt	tay	Lise	chạy	lên,	con	Capi	chạy	theo	nhảy	nhót	quanh
chúng	 tôi	 vừa	 sủa	 oang	 oang	 đắc	 chí.	 Có	 lẽ	 nó	 tưởng	 rằng	 chúng	 tôi	 sẽ	 đi
lang	thang	lâu	dài,	nó	thích	cái	đó	hơn	là	cứ	ở	nhà	mãi.	Ở	nhà,	nó	chán,	nó
buồn,	bởi	vì	tôi	không	thể	săn	sóc	nó	luôn,	mà	nó	thì	ưng	được	săn	sóc	hơn
hết.

Cả	bọn	chúng	tôi	đều	ăn	mặc	như	ngày	hội,	đều	bảnh	bao	trong	những	bộ
quần	áo	đi	ăn	cỗ.	Khách	qua	đường	có	kẻ	ngoảnh	đầu	lại	nhìn	theo.	Tôi	thì
tôi	không	biết	hình	dáng	mình	như	thế	nào,	chứ	còn	Lise	đội	mũ	rơm,	mặc
áo	dài	xanh,	mang	giày	vải	xám,	Lise	quả	thật	là	cô	bé	đẹp	nhất,	linh	hoạt
nhất	trên	đời	này.	Đôi	mắt,	cái	mũi	phập	phồng,	hai	vai,	hai	tay	tất	cả	người
em	đều	nói	lên	sự	vui	sướng.

Thì	giờ	đi	qua	nhanh	đến	nỗi	tôi	không	thấy	nó	trôi	qua.	Chỉ	biết	rằng	cuối
bữa	 tiệc,	 một	 đứa	 trong	 bọn	 chúng	 tôi	 nhận	 thấy	 về	 phía	 tây,	 trời	 ùn	 lên
nhiều	đám	mây	đen.	Vì	bàn	ăn	bày	giữa	trời	dưới	tán	lá	một	cây	dứt,	chúng
tôi	nhận	thấy	ngay	là	có	cơn	dông	sắp	kéo	tới.	Bác	Acquin	bảo:

-	Các	con,	nhanh	lên	để	về	khu	Glacière.
Nghe	thế,	cả	bọn	chúng	tôi	buột	miệng:
-	Phải	về	rồi	ư?

Lise	không	nói	được	nhưng	ra	hiệu	chối	từ	và	phản	kháng.	Ông	bố	nói:
-	Gió	mà	thổi	mạnh	lên	nữa	thì	có	thể	làm	đổ	cửa	kính	mất.	Về	đi	thôi.
Rõ	ràng	là	không	có	cách	gì	khự	nự	lôi	thôi	nữa.	Chúng	tôi	đều	biết	rằng
cửa	kính	là	tất	cả	gia	sản	của	người	chủ	vườn,	nếu	gió	làm	vỡ	cửa	kính	thì
sạt	nghiệp.	Bác	Acquin	nói:

-	 Bố	 đi	 trước.	 Benjamin,	 con	 đi	 với	 bố,	 và	 cả	 con	 nữa,	 Alexis.	 Bố	 con

mình	phải	rảo	bước	đi	nhanh.	Rémi	và	Étiennette	thì	đi	sau	với	Lise.

Rồi	không	nói	thêm	gì	nữa,	cha	con	họ	ba	chân	bốn	cẳng	rảo	bước	đi.	Còn

chúng	tôi	thì	đi	theo	sau,	chậm	hơn,	vì	chị	Étiennette	và	tôi	phải	bước	thong
thả	để	Lise	theo	kịp.	Chuyện	này	đâu	phải	là	chuyện	đùa,	bởi	vậy	chúng	tôi
không	chạy	nhảy	tung	tăng	nữa.

Trời	mỗi	lúc	một	mờ	mịt	thêm.	Gió	mỗi	lúc	một	mạnh,	cuốn	bụi	lên	mù
mịt,	báo	hiệu	cơn	dông	đương	đến	rất	nhanh.	Mỗi	khi	bị	cuốn	vào	một	đám
bụi	lốc	ấy,	chúng	tôi	phải	dừng	lại,	quay	lưng	về	phía	gió,	lấy	hai	bàn	tay	bịt
mắt	vì	bụi	làm	mờ	cả	mắt;	cũng	phải	nín	thở	nữa,	nếu	thở	thì	trong	miệng
thấy	như	có	cả	cát.	Sấm	rền	từng	hồi	ở	nơi	xa	và	chuyển	đến	gần	nhanh	lắm,
tiếng	rền	lẫn	với	những	tiếng	nổ	inh	tai.

Chị	Étiennette	và	tôi	nắm	tay	Lise	kéo	đi.	Nhưng	em	phải	khó	nhọc	lắm

mới	theo	kịp	cho	nên	chúng	tôi	không	đi	nhanh	được	như	ý	muốn.

Chúng	tôi	có	kịp	về	đến	nhà	trước	cơn	mưa	hay	không?	Nhất	là	ông	bố	và
Benjamin,	 Alexis	 có	 về	 kịp	 hay	 không?	 Đối	 với	 họ	 vấn	 đề	 có	 về	 kịp	 hay
không	quan	trọng	hơn	đối	với	chúng	tôi	nhiều.	Đối	với	chúng	tôi,	về	kịp	thì
chỉ	là	khỏi	ướt.	Đối	với	họ,	về	kịp	là	cứu	lồng	kính	khỏi	bị	hủy	hoại.	Vấn	đề
là	 chỗ	 đóng	 các	 cửa	 kính	 lại	 để	 gió	 khỏi	 luồn	 vào	 phía	 dưới	 và	 lật	 đổ	 các
lồng.

Bấy	giờ,	sấm	sét	nổ	liên	hồi,	và	mây	kéo	dày	đến	nỗi	trông	như	trời	đã	tối.
Thỉnh	thoảng	gió	xé	mây	đi	để	lộ	ra	đây	đó	vài	mảnh	trời	sâu	thẫm	màu	đồng
đỏ	 giữa	 các	 đám	 mây	 đen.	 Rõ	 ràng	 là	 những	 đám	 mây	 ấy	 sắp	 vỡ	 toạc	 ra
trong	giây	lát.

Có	một	điều	rất	lạ:	giữa	tiếng	sấm	sét,	chúng	tôi	nhận	thấy	có	tiếng	ầm	ầm
không	rõ	là	tiếng	gì	đương	xô	về	phía	chúng	tôi,	nghe	như	tiếng	vó	ngựa	của
cả	một	trung	đoàn	kị	binh	chạy	cơn	dông.	Nhưng	đoán	thế	thì	vô	lý	quá:	kị
binh	kéo	đến	khu	phố	này	làm	gì	chứ!

Thình	lình	mưa	đổ	xuống.	Thoạt	đầu,	vài	hạt	nhỏ	đập	vào	mặt	chúng	tôi,
rồi	hầu	như	tiếp	ngay	theo	đó	là	cả	một	trận	rào	rào	như	đá	chạy.	Chúng	tôi	ù
té	núp	vào	dưới	một	cái	cửa	lớn.

Trận	 mưa	 đá	 rào	 rào	 này	 kinh	 khủng	 không	 thể	 tưởng	 tượng.	 Chỉ	 trong
chốc	lát	đường	phố	bị	phủ	trắng	như	giữa	mùa	đông.	Đá	to	như	trứng	bồ	câu,
rơi	xuống	ào	ào	nghe	choáng	cả	tai;	giữa	tiếng	ào	ào	ấy	thỉnh	thoảng	chen
những	 tiếng	 kính	 vỡ	 loảng	 xoảng.	 Những	 hòn	 đá	 rơi	 trên	 mái	 nhà	 rồi	 mới
tuột	xuống	thì	mang	theo	đủ	thứ	linh	tinh,	nào	là	mảnh	ngói,	mảnh	gạch,	vôi
vữa	vụn,	nào	là	mảnh	đá	lợp	vỡ,	nhất	là	đá	lợp	vỡ,	làm	thành	từng	đống	đen
sì	trên	mặt	trắng	của	những	hạt	mưa	đá.	Chị	Étiennette	kêu:

-	Thôi	rồi!	Còn	gì	lồng	kính!
Tôi	cũng	nghĩ	đến	điều	đó.	Tôi	nói:
-	Có	lẽ	bố	đã	về	kịp.

-	 Có	 về	 đến	 nhà	 trước	 khi	 mưa	 xuống	 thì	 cũng	 không	 đủ	 thì	 giờ	 mang

tranh	ra	đậy	các	lồng	kính.	Phen	này	thì	không	còn	gì	nữa.

-	Người	ta	nói	mưa	đá	chỉ	rơi	trong	từng	khoảng.

-	Nhà	ta	gần	đây	quá,	chắc	không	thoát	khỏi.	Nếu	ở	vườn	nhà	mà	cũng	có
mưa	nặng	như	ở	đây	thì	bố	chúng	ta	sạt	nghiệp	mất.	Ôi,	trời	ơi!	Bố	trông	ở
món	tiền	bán	hoa	biết	chừng	nào,	bố	cần	số	tiền	đó	lắm.

Tôi	không	biết	rõ	giá	trị	các	thứ,	nhưng	tôi	có	nghe	nói	rằng	mỗi	một	trăm

cửa	kính	phải	mua	mất	nghìn	rưỡi	hay	nghìn	tám	trăm	phờrăng.

Vì	vậy	tôi	hiểu	ngay	rằng	nếu	mưa	đá	làm	vỡ	hết	năm	hay	sáu	trăm	cửa
kính	của	chúng	tôi	thì	đó	là	một	tai	họa	ghê	gớm	khó	lòng	cứu	vãn,	chưa	kể
những	khung	lồng	và	số	cây	hoa.	Tôi	muốn	hỏi	chị	Étiennette,	nhưng	tiếng
đá	rơi	ầm	ầm	inh	tai,	nghe	được	nhau	rất	khó,	vả	lại	hình	như	chị	Étiennette
cũng	không	còn	bụng	dạ	nào	để	chuyện	trò.	Chị	nhìn	mưa	rơi	vẻ	mặt	rầu	rầu
thất	vọng,	như	người	cháy	nhà	đương	trông	thấy	nhà	cửa	của	mình	bị	thiêu
ra	tro.

Cơn	mưa	rào	khủng	khiếp	ấy	đâu	chỉ	trong	năm	sáu	phút	thôi	chứ	không
kéo	 dài.	 Nó	 dứt	 cũng	 đột	 ngột	 như	 nó	 đến.	 Mây	 bay	 về	 phía	 thành	 phố.
Chúng	tôi	rời	bỏ	chỗ	núp.	Trên	đường	về,	những	hạt	đá	còn	cứng	lăn	sào	sạo
dưới	chân	như	đá	cuội	ở	bờ	bể.	Lớp	đá	dày	quá	đến	nỗi	chân	đi	ngập	đến	mắt
cá.	Lise	mang	giày	vải	nên	không	đi	trên	những	hòn	đá	lạnh	ngắt	ấy	được,
tôi	phải	cõng	em.	Gương	mặt	em	lúc	đi	tươi	vui	là	thế	mà	bây	giờ	thì	trông
ảo	não,	nước	mắt	ứa	đầy	tròng.

Một	lát	sau,	chúng	tôi	về	đến	nhà,	cổng	vẫn	để	ngỏ.	Chúng	tôi	chạy	ngay

vào	vườn.

Quang	cảnh	mới	thảm	hại	làm	sao!	Cái	gì	cũng	vỡ	hết,	nát	hết.	Nào	là	cửa
kính,	nào	hoa,	nào	mảnh	thuỷ	tinh,	nào	hạt	mưa	đá,	tất	cả	làm	thành	một	bãi
những	thứ	hỗn	hợp	trông	ngổn	ngang,	không	ra	hình	thù	gì	cả.	Cái	vườn	buổi
sớm	nay	phong	phú,	đẹp	đẽ	là	như	thế	mà	bây	giờ	chỉ	còn	là	những	thứ	đổ
nát	không	biết	gọi	là	gì.

Còn	bác	Acquin	thì	ở	đâu	nhỉ?
Không	thấy	bác,	chúng	tôi	chạy	đi	tìm	và	đến	bên	cái	cổng	lớn	không	còn
một	miếng	kính	nào	nguyên	vẹn.	Bác	ngồi	ủ	rũ	trên	một	chiếc	ghế	đẩu,	giữa
cảnh	vườn	đổ	nát.	Alexis	và	Benjamin	đứng	bên	cạnh,	lặng	yên.	Nghe	tiếng
kính	vụn	kêu	rào	rào	dưới	gót	giày,	biết	là	chúng	tôi	đến,	bác	ngẩng	đầu	lên.
Bác	kêu:

-	Chao	ôi!	Các	con	ôi!	Chao	ôi!	Các	con	đáng	thương	của	ta	ơi!
Rồi	bác	ôm	em	Lise	mà	khóc	sướt	mướt	không	nói	gì	nữa.

Nói	gì	bây	giờ?	Rõ	ràng	đây	là	một	tai	họa.	Nhưng	tai	họa	trước	mắt	dù

thế	nào	cũng	chưa	khủng	khiếp	bằng	hậu	quả	của	nó.

Chị	Étiennette	và	các	cậu	em	nói	ngay	cho	tôi	biết	rõ	vì	sao	ông	bố	tuyệt
vọng	 đến	 thế.	 Ông	 đã	 mua	 khu	 vườn	 và	 dựng	 ngôi	 nhà	 này	 mười	 năm	 về
trước.	Chủ	vườn	đã	cho	ông	vay	vốn	để	mua	công	cụ	trồng	hoa.	Tiền	mua
vườn	cũng	như	tiền	vay	phải	trả	góp	trong	mười	lăm	năm.	Cho	tới	lúc	này,
nhờ	làm	nhiều	mà	ăn	tiêu	dè	xẻn,	năm	nào	ông	cũng	trả	đủ	và	đúng	kỳ	hạn.
Điều	đó	hết	sức	cần,	là	vì	chủ	nợ	chỉ	chờ	một	cơ	hội,	nghĩa	là	chờ	ông	chậm
trả	để	lấy	luôn	vườn,	nhà,	công	cụ,	và	tất	nhiên	vẫn	giữ	số	tiền	trả	mười	năm
qua.	Chắc	hẳn	đó	là	thủ	đoạn	làm	tiền	của	hắn:	hắn	tính	rằng	trong	mười	lăm
năm	 đằng	 đẵng,	 ắt	 cũng	 có	 một	 năm	 nào	 đó	 bác	 Acquin	 không	 thanh	 toán
nổi,	nên	hắn	mới	bỏ	vốn	ra	như	thế.	Trong	sự	mua	bán	này,	tên	chủ	nợ	nắm
chắc	đằng	chuôi,	còn	người	khách	nợ	bị	đe	dọa	luôn	luôn.

Cái	ngày	mà	tên	chủ	nợ	ao	ước	đã	đến	với	trận	mưa	đá.	Sự	việc	rồi	sẽ	ra

như	thế	nào	đây?

Chúng	tôi	không	phải	mất	thì	giờ	băn	khoăn	cho	lắm.	Sau	cái	ngày	kỳ	hạn
trả	 nợ	 một	 hôm	 thì	 một	 ông	 vận	 đồ	 đen	 đến	 nhà	 chúng	 tôi.	 Tôi	 trông	 ông
không	ra	vẻ	người	thanh	nhã	lắm.	Ông	đem	ra	một	tờ	giấy	có	dán	tem,	viết
mấy	chữ	trên	dòng	còn	để	trống	rồi	đưa	ra	cho	chúng	tôi.

Đó	là	một	viên	mõ	tòa.
Tối	hôm	đó	mà	đi,	ông	ấy	cứ	đến	mãi,	đến	nỗi	biết	hết	cả	tên	chúng	tôi.
Mỗi	lần	đến,	ông	ta	nói:	“Chào	chú	Rémi,	chào	chú	Alexis.	Mạnh	khỏe	chứ
cô	 Étiennette?”	 Rồi	 ông	 ta	 đưa	 tờ	 giấy	 có	 dấu	 và	 mỉm	 cười	 như	 đối	 với
người	bạn:

-	Thôi	chào	các	cô	chú!
-	Mời	ông…	xéo	đi!
Bác	Acquin	không	hay	ở	nhà	nữa.	Bác	đi	phố	luôn.	Đi	đâu,	tôi	không	biết,
vì	khác	với	trước	kia	bác	thường	cởi	mở,	bây	giờ	bác	chẳng	nói	nửa	lời.	Có
lẽ	bác	đi	tìm	những	người	thừa	biện,	hay	là	ra	tòa	án.

Nghĩ	đến	ra	tòa	mà	tôi	phát	sợ.	Cụ	Vitalis	cũng	đã	từng	ra	tòa	và	tôi	đã

được	biết	hậu	quả	thế	nào	rồi.

Đối	 với	 bác	 Acquin	 thì	 kết	 quả	 phải	 chờ	 lâu	 hơn	 nhiều.	 Một	 phần	 mùa
đông	đã	trôi	qua	trong	tình	cảnh	ấy.	Tất	nhiên	là	chúng	tôi	không	chữa	lồng,
chữa	khung,	lắp	mặt	kính	mới	được;	vì	thế	chúng	tôi	trồng	rau	củ	và	những
thứ	 hoa	 không	 cần	 che	 đậy.	 Những	 thứ	 hoa	 ấy	 bán	 chả	 được	 mấy	 đồng.
Nhưng	làm	thế	cũng	còn	hơn	ngồi	không.	Vả	lại	có	công	việc	động	tay	động
chân	là	tốt	rồi.

Một	 tối	 nọ,	 bác	 Acquin	 về	 nhà,	 trông	 vẻ	 người	 lại	 càng	 buồn	 nản	 hơn

những	hôm	trước.	Bác	nói:
-	Các	con!	Thế	là	hết.

Tôi	toan	bước	ra	ngoài,	vì	tôi	biết	sắp	có	việc	nghiêm	trọng	mà	ông	bố	đã
gọi	con	mà	nói,	thì	có	lẽ	tôi	không	nên	nghe.	Nhưng	ông	đã	đưa	tay	giữ	tôi
lại:

-	Cháu	không	phải	là	người	nhà	à?	Kể	ra	thì	cháu	còn	bé	quá	chưa	đáng
nghe	việc	này,	nhưng	cháu	đã	nếm	đủ	mùi	cay	đắng,	chắc	cháu	đã	hiểu.	Các
con	ạ,	bố	sắp	xa	các	con	đây!

Cả	 bọn	 chúng	 tôi	 đều	 buột	 miệng	 kêu	 lên	 một	 tiếng	 đau	 đớn.	 Lise	 nhảy

vào	lòng	bố,	vừa	hôn	ông	vừa	khóc.

-	Chao	ôi!	Các	con	hẳn	biết	rằng	không	phải	tự	ý	bố	muốn	rời	bỏ	những

đứa	con	ngoan	như	các	con	đây,	rời	bỏ	đứa	con	cưng	như	Lise	của	bố.

Ông	nói	đến	đó	thì	ôm	chặt	Lise	vào	lòng.
-	Tòa	xử	bố	phải	trả	nợ,	nhưng	vì	bố	không	có	tiền	nên	người	ta	sắp	phát

mại	tất.	Thế	cũng	chưa	đủ	nên	người	ta	sẽ	bỏ	tù	bố.

Bố	phải	ngồi	tù	năm	năm.	Không	có	tiền	để	trả	nợ	thì	phải	đem	thân	bố,

đem	sự	tự	do	của	bố	mà	trả.
Chúng	tôi	khóc	ầm	lên.
-	Ừ,	cái	việc	ấy	đáng	buồn	thật,	nhưng	biết	làm	sao	bây	giờ?	Đó	là	luật
pháp.	 Năm	 năm!	 Trong	 năm	 năm	 ấy	 thì	 các	 con	 sẽ	 ra	 sao?	 Ấy,	 đó	 là	 điều
đáng	lo	nhất!

Yên	lặng.	Sau	đó	ông	nói	tiếp:
-	Các	con	chắc	cũng	đoán	biết	rằng	bố	hằng	nghĩ	đến	điều	đó.	Bởi	vậy	đây

là	điều	bố	định	làm	để	cho	các	con	khỏi	bị	bơ	vơ	thất	thểu	sau	khi	bố	bị	bắt.

Nghe	thế	tôi	thấy	lóe	lên	một	chút	hy	vọng.

-	Rémi	sẽ	viết	thư	cho	cô	của	các	con,	cô	Catherine	Suriol	ở	Dreuzy,	quận
Nièvre.	Nó	sẽ	trình	bày	tình	cảnh	chúng	ta	và	yêu	cầu	cô	đến.	Cô	Catherine
của	các	con	đầu	óc	tỉnh	táo	lắm	và	cô	thạo	việc,	bố	và	cô	ấy	sẽ	bàn	cách	giải
quyết	ổn	nhất	cho	các	con.

Tôi	viết	thư	lần	này	là	lần	đầu;	lần	đầu	tiên	viết	thư	mà	phải	viết	những

chuyện	buồn	như	thế	này	thì	khổ	tâm	thật.

Mặc	dù	ông	bố	nói	mập	mờ,	chúng	tôi	cũng	thấy	có	hy	vọng.	Trong	tình
cảnh	 chúng	 tôi	 mà	 còn	 có	 hy	 vọng	 thì	 cũng	 đã	 là	 nhiều	 lắm.	 Hy	 vọng	 gì?
Chúng	tôi	chả	biết,	nhưng	chúng	tôi	có	hy	vọng.	Cô	Catherine	sắp	đến,	cô
Catherine	tính	toán	công	việc	giỏi,	thế	là	đủ	để	hy	vọng.	Có	cần	gì	hơn	đối

với	những	đứa	trẻ	dại	dột,	dốt	nát	như	chúng	tôi.	Đối	với	những	người	tháo
vát	như	cô	Catherine	thì	ở	đời	này	có	gì	là	khó?

Tuy	vậy,	cô	Catherine	không	đến	sớm	như	chúng	tôi	tưởng,	và	bọn	lính

tòa	án	thương	mại,	nghĩa	là	bọn	đi	bắt	con	nợ,	đã	đến	trước	cô.

Hôm	 đó,	 bác	 Acquin	 định	 đến	 nhà	 một	 ông	 bạn.	 Tôi	 theo	 bác.	 Vừa	 ra
đường	thì	gặp	ngay	bọn	lính	tòa,	chúng	vây	quanh	chúng	tôi	tức	khắc.	Bác
Acquin	không	có	ý	định	chạy	trốn.	Bác	tái	mặt	đi,	y	như	sắp	chết.	Giọng	yếu
ớt,	bác	yêu	cầu	bọn	lính	để	cho	bác	hôn	con.	Một	tên	lính	nói:

-	Đừng	có	sầu	thảm	qua	đi	như	thế,	ông	bạn	ạ.	Ở	tù	nợ	thì	cũng	chẳng	đến

nỗi	khổ	tâm	lắm	đâu!	Ở	đấy	có	những	người	tốt	đấy!

Chúng	tôi	quay	lại,	có	bọn	lính	đi	kèm.	Tôi	ra	gọi	hai	anh	con	trai	của	bác
Acquin	lúc	ấy	đang	ở	ngoài	vườn.	Khi	ba	chúng	tôi	vào	nhà	thì	thấy	ông	bố
đã	ôm	Lise	trong	lòng	và	em	khóc	sướt	mướt.

Bấy	giờ	một	người	lính	ghé	miệng	vào	tai	ông	nói	cái	gì	tôi	không	nghe

rõ.	Chỉ	thấy	ông	bố	đáp:	“Vâng,	ông	nói	đúng.	Đành	phải	thế!”

Đột	nhiên	ông	đứng	lên	và	nhấc	em	Lise	để	xuống.	Lise	bám	chặt	lấy	ông,
không	 chịu	 buông	 tay	 ông.	 Ông	 hôn	 Étiennette,	 Alexis,	 và	 Benjamin.	 Tôi
đứng	trong	một	góc	phòng,	mắt	nhòa	lệ.	Ông	gọi	tôi:	“Còn	cháu	Rémi,	sao
cháu	không	lại	hôn	bác?	Cháu	không	là	con	bác	à?”

Cả	mấy	đứa	chúng	tôi	đều	như	mất	hồn.	Giọng	cứng	rắn,	bác	Acquin	nói:
-	Cứ	ở	yên	đấy!	Lệnh	của	ông	bố	là	như	thế	đấy!
Thế	rồi	bác	gỡ	bàn	tay	Lise	đặt	vào	tay	chị	Étiennette	và	bước	nhanh	ra
cửa.	Tôi	định	đi	theo	bác	nên	bước	lại	phía	cửa,	nhưng	chị	Étiennette	khoát
tay	bảo	tôi	dừng	lại.

Theo	bác	để	đi	đâu?	Và	rồi	để	làm	gì?
Chúng	 tôi	 đứng	 ngẩn	 người	 giữa	 nhà	 bếp,	 cả	 mấy	 đứa	 đều	 khóc,	 không

đứa	nào	nói	lên	một	lời.
Nói	lời	gì	nữa	chứ?
Chúng	 tôi	 đều	 biết	 sớm	 muộn	 ông	 Acquin	 cũng	 bị	 bắt,	 nhưng	 chúng	 tôi
tưởng	lúc	đó	thì	đã	có	cô	Catherine.	Cô	Catherine	là	sự	chở	che,	sự	đùm	bọc.
Nhưng	cô	không	đến.

Ông	Acquin	đi	độ	một	tiếng	đồng	hồ,	cô	mới	đến.	Cô	tìm	thấy	chúng	tôi
tụm	hết	dưới	nhà	bếp,	không	nói	không	rằng.	Cái	người	bấy	lâu	nay	nâng	đỡ
chúng	tôi	giờ	đây	cũng	tê	liệt	rồi:	chị	Étiennette	cứng	cỏi,	kiên	cường	là	thế
mà	 giờ	 phút	 này	 cũng	 trở	 nên	 yếu	 đuối	 như	 chúng	 tôi.	 Chị	 không	 cổ	 vũ
chúng	tôi	nữa.	Yếu	mềm	không	phương	hướng,	chìm	đắm	trong	đau	thương,
chị	 chỉ	 gắng	 gượng	 để	 vỗ	 về	 em	 Lise	 thôi.	 Người	 hoa	 tiêu	 đã	 ngã	 xuống

biển,	con	tàu	không	người	lái,	không	hải	đăng	chỉ	đường,	không	có	gì	để	đưa
vào	bến.	Mà	biết	có	bến	không?	Chúng	tôi	là	một	lũ	bé	con	lạc	lối	giữa	biển
đời	bát	ngát,	lênh	đênh	theo	chiều	gió,	không	biết	hành	động	thế	nào,	không
có	một	ý	định	gì,	trí	hoang	mang,	lòng	tuyệt	vọng.

Cô	 Catherine	 quả	 là	 một	 người	 đàn	 bà	 cừ,	 một	 người	 đầy	 sáng	 kiến	 và
nghị	lực.	Cô	đã	từng	làm	vú	sữa	ở	Paris	năm	lần.	Cô	biết	các	khó	khăn	trong
cuộc	sống,	và	cô	cũng	biết	chống	đỡ	như	cô	nói.

Được	cô	chỉ	huy,	được	làm	theo	lệnh	cô,	chúng	tôi	có	phần	nào	yên	dạ.

Chúng	tôi	đã	có	người	dìu	dắt,	đầu	gối	hết	khuỵu.

Đối	 với	 một	 phụ	 nữ	 nông	 dân	 nghèo	 vô	 học	 thì	 đây	 là	 một	 trách	 nhiệm
nặng	nề	có	thể	làm	sờn	gan	những	người	quả	cảm	nhất.	Một	tốp	trẻ	mồ	côi
đứa	đầu	chưa	tới	mười	bảy,	đứa	út	thì	câm!	Xếp	đặt	chúng	nó	thế	nào	đây?
Làm	 sao	 nuôi	 chúng	 nổi	 khi	 chính	 mình	 cũng	 phải	 vất	 vả	 bao	 nhiêu	 mới
kiếm	đủ	cái	sống	hàng	ngày.

Cô	đã	từng	nuôi	con	cho	một	viên	quản	khế.	Cô	đến	hỏi	ý	kiến	ông	ta	và
bàn	bạc	cùng	ông	ta	để	định	đoạt	về	chúng	tôi.	Sau	đó,	cô	đến	bàn	với	bác
Acquin	ở	nhà	lao.	Đến	Paris	tám	hôm	mà	cô	không	hề	nói	với	chúng	tôi	ý
định	và	hoạt	 động	của	 cô.	Đến	hôm	 thứ	chín,	 cô	cho	chúng	 tôi	biết	 những
điều	đã	quyết	định.

Vì	chúng	tôi	còn	bé	quá	không	thể	tự	làm	ăn	một	mình	nên	mỗi	đứa	phải
đi	 về	 ở	 với	 những	 cô,	 bác	 nào	 sẵn	 lòng	 cáng	 đáng.	 Lise	 sẽ	 về	 ở	 với	 cô
Catherine	ở	miền	Morvan.	Alexis	về	nơi	ông	chú	làm	thợ	mỏ	ở	Varses	trong
vùng	 núi	 Cévennes.	 Benjamin	 thì	 về	 với	 một	 ông	 chú	 làm	 vườn	 ở	 Saint-
Quentin.	Chị	Étiennette	đến	ở	với	bà	cô	có	chồng	ở	vùng	biển	tỉnh	Charente,
làng	Esnandes.	Tôi	chăm	chú	nghe	nói	về	những	sự	xếp	đặt	ấy,	đợi	đến	lượt
mình.	Nhưng	vì	cô	Catherine	không	nói	nữa,	tôi	bước	tới	hỏi:

-	Còn	cháu	thì	thế	nào,	thưa	cô?
-	Cháu	à,	cháu	có	phải	là	người	trong	gia	đình	đâu!

-	Cháu	sẽ	đi	làm	cho	cô.
-	Cháu	không	phải	là	con	cái	trong	nhà.
-	Cô	thử	hỏi	Alexis,	hỏi	Benjamin	xem	cháu	làm	việc	có	hăng	không?

-	Và	ăn	cũng	hăng	đúng	không?
-	Đúng,	đúng.	–	Tất	cả	các	anh	chị	Lise	đồng	thanh	nói.	–	Rémi	là	anh	em

trong	nhà.

Lise	bước	tới	trước	mặt	cô	Catherine,	chắp	tay	lại.	Cái	chắp	tay	ấy	hùng

hồn	hơn	bao	nhiêu	lời	van	xin	kể	lể.

-	Cháu	bé	tội	nghiệp	của	cô	ơi,	–	cô	Catherine	nói,	–	cô	hiểu	ý	cháu	lắm,

cháu	 muốn	 anh	 ấy	 đi	 với	 cháu.	 Nhưng	 cháu	 biết	 không,	 ở	 đời	 đâu	 có	 dễ
muốn	thế	nào	thì	làm	được	thế	ấy.	Cháu	là	cháu	ruột	của	cô,	khi	về	nhà	nếu
chú	ấy	có	nói	tiếng	gì	không	phải,	hoặc	có	sa	mày	sa	mặt	lúc	ngồi	vào	bàn	ăn
thì	 cô	 nói:	 “Nó	 là	 ruột	 rà	 của	 tôi,	 nếu	 vợ	 chồng	 mình	 không	 thương	 thì	 ai
thương?”	Đó,	chỉ	nói	một	câu	ấy	là	đủ.	Và	cái	chuyện	đó	giữa	vợ	chồng	nhà
cô	thì	ở	ông	chú	tại	Saint-Quentin,	ông	chú	tại	Varses	hay	bà	cô	tại	Esnandes
cũng	y	hệt.	Người	ta	nhận	con	cháu,	người	ta	không	nhận	người	dưng.	Nội
gia	 đình	 nhà	 người	 ta	 thôi	 cái	 ăn	 cũng	 đã	 khó	 khăn	 lắm	 rồi	 có	 đâu	 để	 cho
mọi	người.

Tôi	 cảm	 thấy	 rằng	 không	 có	 cách	 gì,	 không	 nói	 thêm	 được	 gì	 nữa.	 Cái
việc	 cô	 ấy	 nói	 đúng	 quá.	 Tôi	 không	 phải	 ruột	 thịt	 trong	 nhà,	 tôi	 không	 có
quyền	đòi	hỏi	gì!	Vật	nài	nữa	chẳng	hóa	ra	ăn	xin	ư?	Tuy	nhiên,	dù	có	là	ruột
thịt	 chăng	 nữa,	 dễ	 tôi	 có	 thể	 thương	 yêu	 họ	 hơn	 thế	 này	 hay	 sao?	 Alexis,
Benjamin	dễ	không	là	anh	em	ruột	của	tôi	ư?	Còn	Étiennette	và	Lise	chưa
phải	 là	 chị	 và	 em	 ruột	 tôi	 sao?	 Tôi	 chưa	 yêu	 họ	 đúng	 mức	 chăng?	 Hay	 là
Lise	chưa	yêu	quý	tôi	ngang	với	Benjamin	và	Alexis?

Hễ	đã	quyết	định	cái	gì	thì	cô	Catherine	thi	hành	ngay,	không	để	trì	hoãn.
Cô	 báo	 cho	 chúng	 tôi	 biết	 là	 ngay	 ngày	 hôm	 sau	 chúng	 tôi	 phải	 chia	 tay
nhau,	thế	rồi	cô	bảo	chúng	tôi	đi	ngủ.	Vừa	về	tới	phòng	riêng	của	chúng	tôi
thì	mọi	người	xúm	xít	quanh	tôi,	còn	Lise	bá	cổ	tôi	mà	khóc.	Tôi	hiểu	rằng
tuy	họ	buồn	sắp	phải	xa	nhau,	nhưng	họ	nghĩ	đến	tôi	hơn	hết,	họ	ái	ngại	vì
tôi.	Điều	đó	làm	cho	tôi	cảm	thấy	rằng	họ	coi	tôi	là	anh	em	trong	gia	đình.
Bấy	 giờ,	 trong	 đầu	 óc	 rối	 ren	 của	 tôi	 bỗng	 nảy	 ra	 một	 sáng	 kiến.	 Nói	 cho
đúng	–	hay	dở	gì	thì	cũng	đều	nên	nói	ra	–	vì	sáng	kiến	ấy	xuất	phát	từ	con
tim	rồi	mới	dâng	lên	khối	óc.	Tôi	nói:

-	Này,	các	anh	chị	ơi,	tôi	biết	rõ	rồi,	tôi	biết	rằng	mặc	dù	các	cô	chú	không

bằng	lòng	nhận	tôi,	các	anh	chị	vẫn	coi	tôi	như	ruột	thịt.

-	 Đúng	 rồi,	 –	 Cả	 ba	 đều	 nói	 một	 lượt,	 –	 Rémi	 mãi	 mãi	 là	 anh	 em	 của

chúng	tôi.

Lise	không	nói	được	thì	siết	chặt	tay	tôi	tỏ	ý	đồng	tình	và	nhìn	tôi	bằng

đôi	mắt	vời	vợi	làm	cho	tôi	cảm	động	tràn	nước	mắt.

-	Thế	thì	vâng!	Tôi	sẽ	làm	em	của	các	anh	các	chị,	và	tôi	sẽ	chứng	tỏ	điều

đó.

-	Cậu	định	xin	làm	ở	đâu?	–	Benjamin	hỏi.

-	Ở	đằng	ông	Pernuit	có	một	chân	khuyết.	–	Chị	Étiennette	nói.	–	Em	có

muốn,	sáng	mai	chị	đến	xin	chỗ	ấy	cho	em	không?

-	Em	không	muốn	làm	mướn.	Có	chỗ	làm	thì	phải	ở	lại	Paris,	không	gặp
mấy	 anh	 chị	 và	 em	 Lise	 nữa.	 Em	 định	 lấy	 chiếc	 thụ	 cầm	 xuống,	 khoác	 lại

tấm	áo	da	cừu,	đi	từ	Saint-Quentin	đến	Varses,	rồi	từ	Varses	đến	Esnandes
và	từ	Esnandes	đi	Dreuzy.	Thế	là	em	sẽ	được	gặp	lại	tất	cả	các	anh	chị,	lần
lượt	hết	người	này	đến	người	khác,	và	qua	em	anh	chị	cũng	như	là	sum	họp
với	nhau.	Em	vẫn	chưa	quên	những	bài	hát,	những	điệu	nhảy.	Thế	là	em	sinh
sống	được	rồi.

Nhìn	thấy	vẻ	mặt	hân	hoan	của	mọi	người,	tôi	biết	rằng	sáng	kiến	của	tôi
thể	 hiện	 cả	 mơ	 ước	 của	 họ	 nữa,	 và	 trong	 cảnh	 buồn	 rầu	 tôi	 vẫn	 cảm	 thấy
phấn	khởi.

Chúng	tôi	nói	chuyện	với	nhau	mãi	về	dự	định	ấy,	chuyện	chia	phôi,	sum
họp,	 về	 dĩ	 vãng,	 về	 tương	 lai.	 Rồi	 chị	 Étiennette	 buộc	 mọi	 người	 đi	 ngủ.
Nhưng	đêm	ấy	không	ai	ngủ	yên	cả,	ai	cũng	thao	thức,	tôi	lại	càng	thao	thức
hơn.

Ngày	 hôm	 sau,	 vừa	 tang	 tảng	 sáng,	 Lise	 đã	 rủ	 tôi	 ra	 vườn.	 Tôi	 biết	 em

muốn	nói	gì.

-	Em	muốn	nói	chuyện	với	anh	à?

Lise	gật	đầu.
-	Em	buồn	vì	chúng	ta	phải	xa	nhau	chứ	gì?	Điều	ấy	Lise	không	cần	nói,

anh	đã	đọc	thấy	mắt	em	và	cũng	nghe	thấy	trong	tim	anh.
Em	ra	hiệu	bảo	rằng	không	phải	em	muốn	nói	điều	ấy.

-	Chỉ	nửa	tháng	nữa	sẽ	có	anh	ở	Dreuzy.
Lise	lắc	đầu.
-	Lise	không	muốn	anh	về	Dreuzy	à?
Thường	thường	tôi	mò	ý	em	bằng	câu	hỏi	và	em	trả	lời	bằng	cách	ra	hiệu,

đúng	thì	ra	hiệu	bảo	đúng,	sai	thì	bảo	sai.

Lise	ra	hiệu	rằng	em	thích	tôi	đến	Dreuzy.	Nhưng	lại	chỉ	tay	về	ba	hướng

khác	nhau,	em	cho	tôi	biết	rằng,	tôi	phải	đến	ba	anh	chị	của	em	trước.

-	Em	muốn	anh	đi	Varses,	Esnandes	và	Saint-Quentin	trước?

Em	cười	sung	sướng	vì	tôi	đã	hiểu	được	ý	em.
-	Tại	sao	vậy?	Anh,	anh	muốn	đi	thăm	em	trước.
Tức	thời	em	dùng	tay,	dùng	môi,	nhất	là	dùng	đôi	mắt	hùng	biện,	em	đã
làm	cho	tôi	hiểu	lý	do	tại	sao	em	lại	yêu	cầu	như	thế.	Tôi	xin	thuật	lại	lời	giải
thích	của	em	như	thế	này:

-	Để	em	được	biết	tin	tức	của	chị	Étiennette,	anh	Alexis,	và	anh	Benjamin,
thì	anh	hãy	đi	thăm	các	anh	chị	ấy	trước.	Sau	đó	anh	sẽ	đến	Dreuzy	để	thuật
lại	cho	em	nghe	những	điều	anh	trông	thấy	và	những	điều	các	anh	chị	ấy	nói
với	anh.

Ôi!	Lise	yêu	quý!
Cô	 Catherine	 định	 tám	 giờ	 sáng	 thì	 chị	 em	 Étiennette	 lên	 đường.	 Cô	 đã
thuê	một	cỗ	xe	ngựa	lớn	để	đưa	họ	cùng	đi	chào	ông	bố	một	lượt	ở	nhà	lao.
Sau	đó,	xe	sẽ	đưa	từng	người	một	cùng	hành	lý	đến	nhà	ga	nào	cần	phải	đến
để	lên	tàu	về	nơi	dự	định.

Lúc	bảy	giờ	sáng	chị	Étiennette	cũng	gọi	tôi	ra	vườn.	Chị	nói:
-	Chị	em	ta	sắp	phải	xa	nhau.	Chị	muốn	tặng	em	một	vật	kỉ	niệm.	Em	hãy
giữ	cái	hộp	khâu	này	trong	ấy	có	kim,	chỉ	và	một	cái	kéo	của	chị	do	người
cha	đỡ	đầu	của	chị	cho.	Dọc	đường,	em	cần	các	thứ	đó	bởi	vì	em	có	toạc	một
miếng	quần	hay	đứt	một	cái	cúc	thì	cũng	không	có	chị	ở	đó	để	vá	lại,	đính	lại
cho	em	đâu.	Em	dùng	kéo	của	chị,	em	sẽ	nhớ	đến	mấy	chị	em	nhà	này.

Trong	 khi	 chị	 Étiennette	 nói	 chuyện	 với	 tôi	 thì	 Alexis	 lảng	 vảng	 quanh
đấy.	Chị	ấy	vào	nhà	rồi,	tôi	còn	dừng	lại	ngoài	vườn	chưa	hết	cảm	động	thì
Alexis	đã	đến	bên	tôi,	nói:

-	Mình	có	hai	đồng	năm	phờrăng,	nếu	cậu	vui	lòng	nhận	lấy	một	thì	mình

thú	lắm.

Trong	 năm	 đứa	 chúng	 tôi,	 chỉ	 có	 Alexis	 là	 chú	 ý	 tới	 tiền	 bạc,	 chúng	 tôi

luôn	chế	nhạo	anh	ấy	về	tật	ky	cóp.

Anh	chắt	chiu	từng	xu	và	coi	việc	dành	dụm	được	những	đồng	hào	mới
tinh	là	một	hạnh	phúc.	Anh	cứ	mang	theo	những	đồng	hào	mới	của	anh	ra
đếm	đi	đếm	lại	trong	bàn	tay	để	cho	nó	lấp	lánh	dưới	ánh	mặt	trời,	để	nghe
những	tiếng	leng	keng	một	cách	lý	thú.

Đề	 nghị	 của	 Alexis	 làm	 cho	 tôi	 xúc	 động	 lạ	 thường.	 Tôi	 muốn	 từ	 chối
nhưng	anh	năn	nỉ	mãi	và	giúi	vào	tay	tôi	một	đồng	năm	phờrăng	sáng	loáng.
Qua	cử	chỉ	ấy	tôi	biết	rằng	cảm	tình	của	Alexis	đối	với	tôi	rất	sâu	sắc	bởi	vì
nó	đã	thắng	sự	thiết	tha	của	anh	đối	với	cái	kho	của	nho	nhỏ	kia.

Benjamin	cũng	không	quên	tôi.	Anh	ấy	cũng	muốn	cho	tôi	một	món	quà.
Anh	cho	tôi	con	dao	của	anh	nhưng	bắt	tôi	phải	trả	một	xu	để	cho	có	vẻ	mua
bán,	bởi	vì	bạn	bè	không	tặng	dao	cho	nhau,	sợ	“dao	cắt	đứt	tình	bạn”.

Thời	 gian	 đi	 nhanh	 quá!	 Chỉ	 còn	 mười	 lăm	 phút	 nữa	 thôi!	 Rồi	 thì	 năm
phút.	Chỉ	còn	năm	phút	nữa	là	chúng	tôi	chia	tay	nhau.	Rồi	ra	Lise	còn	có
nhớ	đến	tôi	không?

Lúc	 nghe	 thấy	 tiếng	 xe	 ngựa	 ầm	 ầm	 chạy	 tôi	 thì	 Lise	 ở	 trong	 buồng	 cô

Catherine	chạy	ra	và	ra	hiệu	cho	tôi	theo	em	ra	vườn.

-	Lise!	–	Cô	Catherine	gọi.
Lise	không	đáp.	Em	cứ	việc	đi	nhưng	bước	nhanh	hơn.
Trong	vườn	những	người	trồng	hoa,	trồng	rau	củ,	cái	gì	cũng	không	bằng

cái	ích	lợi	thực	tế:	người	ta	không	chừa	chỗ	cho	cây	cảnh	đâu!

Tuy	vậy	trong	vườn	chúng	tôi	có	một	cây	hồng	Bengale	không	bị	nhổ	đi

vì	mọc	ở	một	xó.

Lise	 xăm	 xăm	 đi	 tới	 cây	 hồng	 cắt	 lấy	 một	 cành	 rồi	 quay	 lại	 tôi,	 em	 cắt

cành	ấy	làm	hai	nhánh	mỗi	bên	có	một	nụ	hoa	hàm	tiếu	và	đưa	cho	tôi	một.

Ôi!	Cái	thứ	ngôn	ngữ	của	miệng	lưỡi	có	nghĩa	lý	gì	đâu	bên	cạnh	cái	ngôn
ngữ	của	khóe	mắt!	Ôi!	Những	lời	những	tiếng	so	với	cái	trông	cái	nhìn	bây
giờ	tôi	mới	thấy	nó	nhạt	nhẽo,	trống	rỗng	làm	sao?

Bà	cô	gọi:	“Lise	ơi!	Lise!”

Hành	lý	đã	đưa	lên	xe	cả	rồi.
Tôi	với	lấy	cây	đàn	và	gọi	con	Capi.	Con	Capi	mừng	rỡ	nhảy	cỡn	lên	khí
thấy	cây	đàn	và	bộ	đồ	nghệ	sĩ	du	phương	của	tôi	ngày	xưa.	Bộ	đồ	ấy	đối	với
nó	quen	thuộc	lắm.	Có	lẽ	nó	hiểu	rằng	nó	với	tôi	sẽ	lên	đường	đi	lang	thang
trở	lại	và	như	thế	là	nó	được	chạy	nhảy	tự	do,	cái	ấy	thích	hơn	là	ở	lỳ	trong
bốn	bức	tường.

Giờ	phút	chia	tay	đã	đến.	Cô	Catherine	không	để	cho	nó	kéo	dài.	Cô	bảo
chị	Étiennette	lên	xe	rồi	Alexis,	Benjamin.	Đến	lượt	Lise,	cô	bảo	tôi	đỡ	em
lên	đùi	cô.

Rồi,	vì	tôi	đứng	ngẩn	người,	cô	ấy	nhẹ	tôi	và	đóng	cửa	xe.
Tôi	thét:
-	Các	anh	chị	hãy	hôn	bác	hộ	cho	tôi	với,	vì…
Nói	đến	đó	tôi	ấm	ức	nghẹn	lời.
Cô	Catherine	bảo:
-	Ta	đi	đi	thôi.
Và	cỗ	xe	chạy	đi.
Cửa	kính	hạ	thấp.	Qua	màn	nước	mắt,	tôi	nhìn	thấy	Lise	thò	đầu	ra	ngoài
vừa	đưa	tay	gửi	cho	tôi	một	cái	hôn.	Thế	rồi	cỗ	xe	nhanh	chóng	rẽ	vào	con
đường	ngoặt	và	tôi	chỉ	còn	thấy	một	đám	bụi	tung	trời.

Thế	là	hết.

Tựa	vào	cây	đàn,	con	chó	Capi	ở	bên	chân,	tôi	thẫn	thờ	nhìn	làn	bụi	từ	từ

rơi	xuống	đường.

Một	 người	 hàng	 xóm	 đến	 nhận	 chìa	 khóa,	 đóng	 cửa	 nhà	 lại	 và	 giữ	 chìa
khóa	hộ	chủ	nhà.	Người	ấy	kéo	tôi	ra	khỏi	tình	trạng	thẫn	thờ,	đưa	tôi	về	với
thực	tại.

Ông	ta	hỏi:

-	Chú	bé	định	đứng	đây	mãi	à?
-	Không,	tôi	đi	đây.

-	Đi	đâu?
-	Cứ	đi	tới	phía	trước,	đến	đâu	hay	đó.
Chắc	ông	ta	cũng	thấy	thương	hại,	ông	chìa	tay	ra	cho	tôi:

-	Nếu	chú	muốn	ở	lại	đây	thì	tôi	sẽ	nuôi	chú,	nhưng	không	tiền	công	bởi	vì

chú	hãy	còn	chưa	đủ	sức.	Sau	này	thì	khác.

Tôi	từ	chối.	Ông	nói:
-	Tùy	thích	chú.	Tôi	nói	đó	là	vì	muốn	giúp	ích	cho	chú	thôi.	Thôi	chú	lên

đường	mạnh	khoẻ.

Rồi	ông	ta	đi	mất.
Xe	đi	rồi.	Nhà	cũng	đóng	cửa.
Tôi	choàng	cái	dây	đeo	đàn	qua	vai,	cử	chỉ	ấy,	ngày	xưa	con	Capi	trông	đã
quen	mắt	lắm	nên	bây	giờ	nó	chú	ý.	Nó	đứng	lên	đưa	cặp	mắt	sáng	ngời	nhìn
tôi.

“Ta	đi	đi	thôi!	Capi!”
Capi	đã	hiểu.	Nó	vừa	nhảy	lên,	vừa	sủa	oang	oang	trước	mặt	tôi.
Tôi	 quay	 mặt	 đi	 để	 khỏi	 nhìn	 cái	 nhà	 tôi	 đã	 ở	 hai	 năm	 và	 tưởng	 là	 sẽ	 ở

mãi.	Tôi	trông	thẳng	về	phía	trước.

Mặt	trời	đã	lên	cao.	Trời	rất	trong,	thời	tiết	nắng	ấm.	Cảnh	này	khác	xa	cái

đêm	giá	buốt	mà	tôi	ngã	xuống	kiệt	sức	và	đói	lả	ở	chính	chân	tường	kia.

Hóa	ra	hai	năm	qua	chỉ	là	một	chặng	thời	gian	đỗ	tạm.	Bây	giờ	lại	đến	lúc

lên	đường.

Nhưng	thời	gian	đỗ	tạm	này	đã	có	ích	cho	tôi.	Nhờ	nó	tôi	đã	khỏe	lên.	Và
có	cái	đáng	quý	hơn	sự	rắn	chắc	của	chân	tay	nữa,	đó	là	cái	tình	yêu	thương
tôi	cảm	thấy	ở	trong	lòng.

Tôi	không	lẻ	loi	ở	trên	đời	nữa.
Đời	tôi	đã	có	mục	đích:	giúp	ích	những	người	yêu	thương	mình	và	được

mình	yêu	thương	và	làm	vui	lòng	họ.

Một	cuộc	đời	mới	mẻ	đang	mở	ra	trước	mắt	tôi.	Tôi	hồi	tưởng	hình	ảnh	cụ

Vitalis	và	tôi	tự	nhủ:	“Nào!	Hãy	tiến	lên!”

PHẦN	THỨ	HAI
I.	TIẾN	LÊN

Tiến	lên!

Thế	giới	mở	rộng	trước	mắt	tôi,	tôi	có	thể	dời	chân	xuống	Nam	hay	lên

Bắc,	sang	Đông	hay	qua	Đoài	tùy	lòng.

Tôi	chỉ	là	một	đứa	trẻ	con,	thế	mà	tôi	đã	làm	chủ	cuộc	đời	của	tôi.
Than	ôi!	Chính	cái	chỗ	ấy	lại	là	chỗ	đáng	buồn	trong	cảnh	ngộ	tôi.

Biết	bao	nhiêu	đứa	trẻ	tự	nhủ:	“Ôi	chao!	Giá	ta	được	tự	ý	làm	cái	gì	thì
làm	tùy	thích!	Giá	ta	được	tự	do!	Giá	ta	làm	chủ	lấy	ta!”	Biết	bao	nhiêu	đứa
sốt	ruột	trông	cho	mau	tới	cái	ngày	tuyệt	sướng	ấy,	cái	ngày	mà	nó	được	tự
do,	làm	những	điều	dại	dột!

Tôi	thì	tôi	lại	tự	bảo:	“Chao	ôi!	Ước	gì	có	người	để	chỉ	bảo	ta,	hướng	dẫn

ta!”

Là	vì	giữa	những	đứa	trẻ	ấy	với	tôi	có	một	sự	khác	nhau	ghê	gớm.
Nếu	là	đứa	trẻ	ấy	làm	điều	dại	dột	thì	sau	lưng	chúng	có	người	đưa	tay	ra
cho	chúng	níu	khi	chúng	trượt,	đỡ	chúng	khi	chúng	ngã.	Còn	tôi,	đằng	sau
tôi	không	có	ai	cả.	Nếu	tôi	ngã	thì	nhất	định	tôi	phải	lăn	tuồn	tuột	đến	cuối
dốc	rồi	lúc	đó	mới	lóp	ngóp	bò	dậy	một	mình,	nếu	may	mà	chưa	gãy	xương.
Mà	việc	gãy	xương	rất	dễ	xảy	ra	cho	tôi.	Tôi	có	đủ	kinh	nghiệm	để	nói	như
vậy.	Mặc	dù	còn	nhỏ,	tôi	đã	qua	nhiều	thử	thách	trong	hoạn	nạn,	bởi	vậy	tôi
thận	trọng	và	khôn	ngoan	hơn	phần	nhiều	đứa	trẻ	cùng	lứa	tuổi	tôi.	Cái	phần
hơn	ấy	tôi	đã	mua	bằng	một	giá	khá	đắt.

Trước	khi	lao	vào	con	đường	rộng	mở	trước	mắt.	tôi	định	hỏi	ý	kiến	bác
Acquin	 là	 người	 đã	 coi	 tôi	 như	 con	 đẻ	 mấy	 năm	 lại	 đây.	 Dù	 cô	 Catherine
không	 đem	 tôi	 cùng	 đi	 với	 các	 anh	 chị	 ấy	 đến	 chào	 bác,	 thì	 một	 mình	 tôi
cũng	có	thể,	và	có	bổn	phận	đến	hôn	bác.

Tôi	 chưa	 hề	 đến	 nhà	 lao	 giam	 con	 nợ,	 nhưng	 lâu	 nay	 nghe	 nói	 đến	 nó

nhiều	quá,	tôi	tin	rằng	thế	nào	cũng	tìm	ra.

Tôi	sẽ	đến	nhà	thờ	Madeleine,	con	đường	ấy	tôi	biết	quá	rõ,	đến	nhà	thờ
tôi	sẽ	hỏi	thăm	đường	đến	nhà	lao.	Cô	Catherine	và	mấy	anh	chị	ấy	đã	vào
thăm	ông	bố	được	thì	chắc	họ	cũng	cho	phép	tôi	vào.	Tôi	có	gì	khác	họ,	tôi
đã	làm	con	ông	ấy,	và	ông	ấy	đã	từng	yêu	quý	tôi	như	con.

Tôi	không	dám	đi	suốt	Paris	với	con	chó	Capi	lơn	tơn	bên	gót,	bởi	vì	nếu
các	ông	cảnh	sát	hỏi	thì	tôi	biết	trả	lời	làm	sao?	Trong	mọi	nỗi	sợ	hãi	mà	tôi
đã	trải	qua,	sợ	cảnh	sát	là	nỗi	sợ	lớn	hơn	cả.	Tôi	không	quên	vụ	Toulouse.
Tôi	kiếm	chiếc	dây	đai	buộc	cổ	con	chó.	Nó	ức	về	việc	ấy	lắm	bởi	vì	nó	có

lòng	tự	ái	của	một	con	chó	thông	thái	được	giáo	dục.	Tôi	dòng	dây	dắt	nó
theo	để	đi	tìm	nhà	lao	Clichy.

Ở	trên	đời	này	có	những	cái	buồn	lắm	hễ	trông	thấy	là	phải	có	ý	nghĩ	u

ám.	Tôi	chưa	từng	biết	thứ	gì	xấu	xí	và	buồn	hơn	cái	cửa	ngục.

Tôi	đứng	lại	một	lát	không	dám	vào	nhà	ngục	ngay,	hình	như	sợ	rằng	sẽ	bị
nhốt	lại	trong	đó	và	cái	cửa	gớm	ghiếc	kia	một	khi	đã	khép	ập	lại	sau	lưng
tôi	thì	sẽ	không	mở	ra	nữa.

Trước	 đây	 tôi	 chỉ	 hình	 dung	 ra	 khỏi	 một	 nhà	 ngục	 thì	 khó	 khăn	 lắm,
nhưng	tôi	không	nghĩ	rằng	vào	ngục	cũng	không	dễ.	Bây	giờ	thì	tôi	đã	rõ,
nhưng	biết	được	điều	ấy	phải	khó	nhọc	bao	nhiêu.

Tuy	vậy,	vì	tôi	không	nản	lòng,	không	chịu	về	không,	cho	nên	cũng	đến

được	với	người	tôi	muốn	thăm.

Người	 ta	 đưa	 tôi	 vào	 một	 cái	 phòng	 khách	 không	 có	 cửa	 sắt,	 không	 có
chấn	song	sắt	như	tôi	hằng	tưởng	tượng	và	giây	lát	sau	thì	bác	Acquin	đến,
cũng	không	bị	xích	tay	xiềng	chân.	Bác	nói:

-	Bác	mong	cháu	đến,	Rémi	ạ,	và	bác	đã	trách	cô	Catherine	sao	không	đưa

cháu	đến	với	mấy	anh	chị	em	nó.

Từ	sớm	nay	tôi	buồn	bã,	ỉu	xìu,	câu	nói	của	bác	làm	tôi	phấn	khởi.
-	Cô	Catherine	không	muốn	đem	cháu	theo.
-	Tội	nghiệp	cháu	tôi.	Nhưng	cái	ấy	khó	quá	cháu	ạ.	Ở	đời	có	phải	muốn
gì	thì	làm	được	nấy	đâu!	Bác	tin	chắc	rằng	được	về	đấy	thì	cháu	hết	lòng	làm
lụng	để	bảo	đảm	cơm	áo	cho	cháu.	Nhưng	cái	không	giải	quyết	được	là	chú
Suriot	chồng	cô	Catherine	không	thể	tìm	ra	công	việc	làm	cho	cháu.	Chú	ấy
coi	 cống	 ở	 sông	 đào	 Nivernais,	 mà	 cháu	 biết,	 những	 người	 thợ	 cống	 thì
mướn	 người	 trồng	 hoa	 làm	 gì!	 Lũ	 trẻ	 nói	 cháu	 muốn	 trở	 lại	 cái	 nghề	 hát
rong.	Vậy	ra	cháu	quên	rằng	năm	xưa	cháu	suýt	chết	rét,	chết	đói	ở	cổng	nhà
bác	rồi	hay	sao?

-	Không,	cháu	không	quên!

-	Thế	mà	lúc	ấy	cháu	không	phải	một	thân	một	mình,	cháu	có	một	ông	chủ
dìu	dắt	cháu	kia	đấy.	Cháu	à,	cái	việc	cháu	định	làm	nó	nguy	hiểm	lắm:	bé
bỏng	như	cháu	mà	một	mình	lang	thang	trên	con	đường	ngàn	dặm!

-	Cháu	có	con	Capi.
Như	thường	lệ,	con	Capi	nghe	đến	tên	nó	thì	sủa	lên	một	tiếng	như	để	bảo:

“Có	mặt!	Nếu	các	ngài	cần	tới	thì	có	tôi	đây!”

-	Ừ!	Capi	là	một	con	chó	có	nghĩa,	nhưng	dầu	sao	nó	cũng	chỉ	là	một	con

chó	thôi.	Cháu	sẽ	sinh	sống	bằng	cách	nào?

-	Cháu	đi	hát,	còn	con	Capi	thì	diễn	trò.
-	Capi	làm	sao	diễn	trò	một	mình	được?

-	Cháu	sẽ	tập	cho	nó	làm	xiếc.	Chú	sẽ	tập	được	những	trò	tôi	muốn,	phải

không	chú	Capi?

Capi	để	tay	lên	ngực.
-	Tóm	lại,	cháu	ạ.	Cháu	đi	làm	thuê	là	khôn	hơn	hết.	Cháu	đã	là	một	người
thợ	giỏi,	đi	làm	lang	thang	đây	đó,	cái	nghề	lang	thang	ấy	là	nghề	của	bọn
lười	biếng.

-	Cháu	không	phải	là	đứa	lười,	cái	đó	thì	bác	biết.	Tất	bác	chưa	bao	giờ
nghe	thấy	cháu	phàn	nàn	công	việc	quá	nhiều.	Nếu	làm	với	bác	thì	bao	nhiêu
cháu	cũng	làm.	Và	sẽ	ở	mãi	với	bác.	Nhưng	cháu	không	muốn	làm	thuê	cho
người	khác.

Hình	như	tôi	nói	mấy	câu	này	một	cách	khác	biệt	thế	nào	ấy.	Bác	Acquin

nhìn	tôi	không	nói.	Cuối	cùng	bác	bảo:

-	Cháu	có	kể	lại	rằng	lúc	cháu	chưa	biết	tông	tích	ông	cụ	Vitalis	thì	cũng
đã	nhiều	lần	cháu	ngạc	nhiên	về	cách	ông	cụ	nhìn	người	ta,	về	cái	tư	thế	của
ông	 cụ,	 nó	 hầu	 như	 nói	 lên	 rằng	 ông	 cụ	 là	 người	 sang	 trọng.	 Cháu	 có	 biết
rằng	cháu	cũng	có	cái	dáng	điệu	ấy	không?	Cháu	không	muốn	làm	thuê	cho
người	ta?	Thôi	thì	cũng	tùy	cháu.	Bác	nói	những	cái	ấy	vì	lợi	ích	của	cháu,
không	vì	gì	khác	đâu,	cháu	nên	tin	thế.	Bác	nghĩ	rằng	bác	có	bổn	phận	phải
phân	giải	điều	hơn	lẽ	thiệt	cho	cháu	nghe,	thế	thôi.	Còn	tự	cháu	làm	chủ	cuộc
đời	của	cháu,	vì	cháu	không	có	cha	mẹ	và	bác	cũng	không	làm	bố	cháu	được
nữa	rồi.	Một	người	khốn	khổ	đáng	thương	như	bác	đâu	có	quyền	khiến	bảo
ai?

Những	điều	bác	Acquin	nói	làm	tôi	băn	khoăn	lo	nghĩ	hết	sức,	nhất	là	vì

tôi	cũng	đã	tự	nhủ	như	thế,	nếu	không	y	nguyên	văn	thì	cũng	gần	gần.

Phải,	một	thân	một	mình	thui	thủi	khắp	đó	đây	là	một	điều	rất	nguy	hiểm.
Tôi	cảm	thấy	cái	đó,	thấy	rất	rõ.	Tôi	đã	sống	cuộc	đời	nay	đây	mai	đó,	đã
sống	những	đêm	như	đêm	mấy	con	chó	của	chúng	tôi	bị	sói	bắt	ăn	thịt	hay	là
đêm	đi	tìm	mỏ	đá	Gentilly.	Tôi	đã	sống	những	ngày	vừa	đói	vừa	rét.	Tôi	đã
bị	xua	đuổi	hết	làng	này	qua	làng	khác,	một	xu	cũng	không	kiếm	nổi	trong
cái	thời	gian	cụ	Vitalis	bị	bỏ	tù.	Tôi	biết	rất	rõ	những	nỗi	hiếm	nghèo,	những
cảnh	khốn	khổ	trong	cuộc	sống	phiêu	lưu	ấy,	một	cuộc	sống	không	phải	chỉ
có	 ngày	 mai	 là	 bấp	 bênh	 mà	 cả	 đến	 ngày	 hôm	 nay	 cũng	 không	 có	 gì	 bảo
đảm.

Nếu	 tôi	 từ	 bỏ	 cuộc	 sống	 ấy,	 thì	 tôi	 chỉ	 có	 một	 con	 đường:	 đi	 làm	 mướn
như	bác	Acquin	đã	chỉ	cho.	Nhưng	từ	bỏ	cuộc	sống	giang	hồ	thì	không	giữ
được	 lời	 hứa	 với	 chị	 Étiennette,	 với	 Alexis,	 Benjamin	 và	 Lise,	 nghĩa	 là	 bỏ

mặc	 chị	 em	 họ.	 Nói	 cho	 đúng	 thì	 chị	 Étiennette,	 Alexis	 và	 Benjamin	 cũng
không	cần	tôi	cho	lắm	vì	họ	có	thể	viết	thư	cho	nhau.	Nhưng	còn	Lise?	Lise
không	biết	viết,	cả	bà	cô	Catherine	cũng	vậy.	Nếu	tôi	mặc	Lise,	thì	nó	sẽ	bị
quạnh	hiu.	Rồi	nó	sẽ	nghĩ	về	tôi	như	thế	nào?	Chắc	nó	chỉ	nghĩ	một	điều	là
tôi	không	yêu	nó	nữa,	nó,	cái	cô	bé	đã	tỏ	ra	tha	thiết	bao	nhiêu	với	tôi	và	đã
khiến	cho	tôi	khôn	xiết	vui	sướng.	Cái	đó	không	thể	được.

-	Thế	bác	không	muốn	cháu	đem	tin	các	anh	chị	và	em	Lise	đến	cho	bác

ư?

-	Chúng	nó	có	nói	với	bác	chuyện	ấy.	Bác	không	nghĩ	tới	gia	đình	nhà	bác
khi	khuyên	cháu	từ	bỏ	cái	nghề	hát	rong.	Không	bao	giờ	nên	nghĩ	đến	mình
trước	khi	nghĩ	đến	người	khác.

-	Thưa	bác	chính	thế,	và	chắc	bây	giờ	bác	thấy	rằng	chính	bác	đã	chỉ	cho
cháu	cái	điều	phải	làm:	nếu	cháu	xóa	bỏ	lời	cam	kết	của	cháu	vì	sợ	những	sự
hiểm	nghèo	mà	bác	nói	thì	ra	cháu	chỉ	nghĩ	đến	mình,	chứ	không	nghĩ	đến
bác,	đến	các	anh	chị	và	em	Lise.

Bác	Acquin	lại	nhìn	tôi,	lần	này	lâu	hơn.	Rồi	đột	nhiên	bác	nắm	hai	tay

tôi:

-	Này	cháu	ạ,	bác	phải	hôn	cháu	một	cái	mới	được,	vì	câu	nói	ấy.	Cháu	là

người	có	tình	có	nghĩa.	Đúng	là	cái	đó	không	cần	phải	lớn	tuổi	mới	có.

Chỉ	có	bác	và	tôi	ở	trong	phòng	khách	ngồi	bên	cạnh	nhau	trên	chiếc	ghế

dài.	Tôi	ngả	vào	tay	bác.	Bác	lại	nói:

-	Bác	chỉ	nói	với	cháu	một	lời	này	nữa	thôi,	là	“Cầu	trời	phù	hộ	cho	cháu,

cháu	thân	mến!”

Cả	hai	chúng	tôi	ngồi	im	lặng	một	lúc.	Nhưng	thì	giờ	trôi	qua,	và	sắp	đến

lúc	phải	chia	tay.

Bỗng	bác	Acquin	móc	trong	túi	áo	gilê	ra	một	chiếc	đồng	hồ	quả	quýt	lớn

có	sợi	dây	da	mỏng	đính	vào	khuyết	áo.	Bác	nói:

-	Không	thể	nào	bác	cháu	chúng	ta	xa	nhau	mà	cháu	không	nhận	của	bác
một	vật	kỷ	niệm	gì.	Cái	đồng	hồ	của	bác	đây,	bác	biếu	cháu.	Nó	không	phải
là	của	quý	vì	cháu	cũng	biết,	nếu	là	vật	có	giá	trị	thì	bác	đã	bán	lâu	rồi	chứ
còn	 đâu	 nữa.	 Nó	 chạy	 cũng	 không	 tốt	 lắm	 nữa,	 thỉnh	 thoảng	 phải	 vặn	 lại.
Dẫu	sao	đó	cũng	là	tất	cả	gia	tài	của	bác	hiện	nay,	vì	vậy	bác	biếu	cháu.

Bác	nói	thế	rồi	đặt	đồng	hồ	vào	tay	tôi.	Thấy	tôi	tỏ	ý	không	muốn	nhận

món	quà	quý	giá	ấy,	bác	buồn	rầu	nói	thêm:

-	Cháu	thừa	hiểu	rằng	ở	đây	bác	có	cần	xem	giờ	làm	gì	đâu.	Xem	giờ	càng
thấy	 thời	 giờ	 đi	 chậm.	 Nếu	 ngồi	 đếm	 từng	 phút	 từng	 giờ	 thì	 bác	 chết	 mất.
Thôi	chào	cháu,	cháu	bé	Rémi.	Nào,	hôn	bác	lần	nữa	đi.	Cháu	là	một	chú	bé

tốt.	Cháu	nhớ	giữ	cho	được	mãi	mãi	như	thế.

Việc	gì	đã	xảy	ra	trong	giờ	phút	ấy?	Bác	cháu	chúng	tôi	đã	nói	với	nhau
những	 gì,	 tôi	 không	 nhớ	 rõ,	 bởi	 vì	 tôi	 xúc	 động	 quá.	 Tôi	 nhớ	 mang	 máng
rằng	bác	đã	cầm	tay	tôi	dắt	ra	cửa.

Bây	giờ	hồi	tưởng	lại	cái	phút	chia	tay	ấy,	tôi	chỉ	nhớ	cái	cảm	giác	ngẩn

ngơ	trống	trải	trong	tâm	hồn.

Hình	 như	 tôi	 đứng	 lâu,	 rất	 lâu	 trên	 đường	 phố	 trước	 cổng	 nhà	 lao,	 mãi
không	biết	đi	chiều	này	hay	chiều	kia.	Có	lẽ	tôi	đứng	đó	đến	tối	mất	nếu	tay
tôi	không	vô	tình	chạm	phái	một	vật	gì	tròn	và	cứng	trong	túi	áo.

Tự	nhiên	như	cái	máy	và	cũng	chẳng	biết	mình	làm	gì,	tôi	sờ	soạng	vật	ấy.

Hóa	ra	cái	đồng	hồ	của	tôi.

Cái	đồng	hồ	của	tôi!	Buồn	bã,	lo	ngại,	hãi	hùng	đều	tiêu	tan	tức	khắc,	cái
thằng	 trẻ	 con	 ở	 trong	 tôi	 chỉ	 còn	 nghĩ	 đến	 chiếc	 đồng	 hồ.	 Tôi	 có	 một	 cái
đồng	hồ,	một	cái	đồng	hồ	của	riêng	tôi,	đang	nằm	trong	túi	áo	tôi,	tôi	muốn
xem	 giờ	 lúc	 nào	 cũng	 được!	 Tôi	 rút	 đồng	 hồ	 ra	 xem	 giờ	 đây:	 đúng	 trưa.
Đúng	trưa	hay	là	mười	giờ,	hay	là	ba	giờ	chiều	đi	nữa,	cái	đó	đối	với	tôi	có
ích	gì.	Nhưng	tôi	vẫn	cứ	sung	sướng	vì	biết	là	đúng	trưa.	Tại	sao	thế?	Hỏi	thì
chắc	 tôi	 lúng	 túng	 không	 biết	 trả	 lời	 ra	 sao.	 Nhưng	 nó	 cứ	 như	 thế	 đấy!	 Ồ!
Đúng	trưa,	đã	đúng	trưa	rồi!	Tôi	biết	là	đúng	trưa	rồi	đấy!	Chính	cái	đồng	hồ
của	tôi	đã	mách	tôi	là	đúng	trưa,	ghê	không?	Tôi	cảm	thấy	rằng	đồng	hồ	là
một	người	bạn	tâm	phúc	của	mình,	mình	có	thể	hỏi	ý	kiến	nó,	nó	có	thể	trò
chuyện	với	mình:

-	Mấy	giờ	rồi,	bạn	đồng	hồ	nhỉ?
-	Đúng	trưa	rồi	đấy,	anh	Rémi	thân	mến	ạ.
-	Ồ!	Đúng	trưa.	Thế	thì	ta	phải	làm	việc	này,	và	việc	này,	phải	không?
-	Hẳn	chứ	lị!
-	Cậu	nhắc	mình	thế	là	tốt	đấy!	Không	có	cậu	thì	mình	quên	mất.

-	Tôi	theo	anh	là	để	nhắc	nhở	anh	mà!
Có	con	chó	Capi	và	cái	đồng	hồ,	thế	là	tôi	có	bạn	để	chuyện	trò	rồi.
Đồng	hồ	tôi!	Đó	là	ba	tiếng	nói	lên	nghe	rất	lý	thú.	Tôi	đã	từng	vô	cùng	ao
ước	được	có	một	chiếc	đồng	hồ	và	tôi	cũng	đã	yên	trí	rằng	mình	sẽ	không
bao	giờ	có	nổi!	Thế	mà	giờ	đây	có	một	chiếc	nằm	trong	túi	áo	tôi,	kêu	tích
tắc.	Ông	bố	nói	nó	chạy	không	đúng	lắm.	Cái	đó	không	hề	gì.	Miễn	nó	chạy,
thế	là	đủ.	Nó	cần	được	lên	dây	à?	Tôi	sẽ	lên	dây,	sẽ	vặn	mạnh	chứ,	có	hà	tiện
gì	cái	vặn!	Và	nếu	vặn	cũng	chưa	đủ	thì	tôi	sẽ	mở	nó,	tháo	máy	nó	ra.	Cái	ấy
thì	phải	biết	là	thú!	Tôi	sẽ	xem	có	những	gì	trong	lòng	nó	và	cái	gì	đẩy	nó
chạy.	Nó	phải	liệu	mà	cư	xử	cho	đúng	đắn.	Tôi	sẽ	điều	khiển	nó	một	cách

nghiêm	khắc.

Tôi	vui	mừng	quá	đỗi	nên	không	để	ý	rằng	con	Capi	cũng	vui	sướng	như
tôi.	Nó	cứ	kéo	ống	quần	tôi	và	chốc	chốc	lại	sủa	dồn.	Cuối	cùng	nó	sủa	to
quá	làm	tôi	bừng	tỉnh	cơn	mơ	mộng.

-	Capi	đòi	gì	thế?
Nó	nhìn	tôi,	nhưng	tôi	đương	rộn	niềm	vui	sướng	nên	không	đoán	ra	ý	nó.
Đợi	 một	 phút	 không	 được,	 nó	 đứng	 thẳng	 lên	 áp	 vào	 người	 tôi	 và	 đặt	 một
chân	lên	túi	tôi,	cái	túi	có	chiếc	đồng	hồ.	Thì	ra	nó	muốn	xem	giờ	“để	báo
cho	chư	vị	khán	giả”	như	thuở	nó	còn	làm	trò	với	cụ	Vitalis.

Tôi	đưa	đồng	hồ	cho	nó	xem.	Nó	nhìn	lâu	lắm	tuồng	như	đang	cố	nhớ,	rồi
vẫy	đuôi,	sủa	mười	hai	tiếng.	Thế	là	nó	không	quên.	A	ha!	Thế	thì	tôi	có	thể
kiếm	tiền	với	chiếc	đồng	hồ	này	chứ	phải	chơi	đâu!	Như	vậy	là	thêm	được
một	trò	mà	trước	đây	tôi	không	tính	đến.

Câu	chuyện	vừa	rồi	diễn	ra	ở	ngoài	đường,	ngay	trước	cổng	nhà	lao	cho
nên	có	những	khách	qua	đường	tò	mò	nhìn	chúng	tôi,	hơn	nữa,	họ	dừng	lại.
Nếu	tôi	bạo	dạn	thì	tôi	có	thể	biểu	diễn	ngay	cho	họ	xem,	nhưng	tôi	không
có	gan,	tôi	sợ	cảnh	sát.

Vả	lại	đã	đúng	trưa,	tôi	cần	lên	đường.
Tiến	lên!

Tôi	đưa	mắt	từ	biệt	nhà	tù	lần	cuối	cùng,	cái	nhà	tù	trong	đó	bác	Acquin
tội	nghiệp	bị	giam	hãm,	trong	khi	tôi	tung	tăng	khắp	bốn	phương	trời.	Cuối
cùng	chúng	tôi	lên	đường.

Đối	với	cái	nghề	nghiệp	của	tôi,	bản	đồ	nước	Pháp	là	một	vật	có	ích	nhất.
Tôi	biết	rằng	thứ	ấy	ở	bến	tàu	thủy	thường	có	bán.	Tôi	định	mua	một	tấm,
nên	tôi	đi	về	phía	bờ	sông.

Tìm	 cho	 ra	 một	 bản	 đồ	 vừa	 ý	 cũng	 mất	 nhiều	 thì	 giờ.	 Bản	 đồ	 vừa	 ý	 tôi
phải	là	một	bản	đồ	bồi	vải	gấp	lại	được,	mà	giá	không	quá	một	phờrăng,	vì
một	 phờrăng	 đối	 với	 tôi	 đã	 là	 một	 số	 tiền	 to	 lắm.	 Nhưng	 rồi	 tôi	 cũng	 tìm
được	một	tấm	vàng	ố,	cũ	kỹ	đến	nỗi	người	chủ	quầy	chỉ	đòi	tôi	có	bảy	mươi
nhăm	xăngtim.[18]

Bây	 giờ	 thì	 tôi	 có	 thể	 rời	 thành	 phố	 Paris	 được	 rồi.	 Tôi	 định	 đi	 ngay,
không	trì	hoãn.	Tôi	có	thể	đi	một	trong	hai	con	đường	này:	hoặc	là	đường
Fontainebleau	 qua	 cửa	 ô	 Italie,	 hoặc	 là	 đường	 Orléans	 qua	 Montrouge.	 Đi
đường	nào	cũng	được	thôi,	tôi	không	thích	đường	nào	hơn	đường	nào.	Thật
là	ngẫu	nhiên	mà	tôi	đi	con	đường	Fontainebleau.

Tôi	vào	phố	Mouffetard.	Vừa	đọc	cái	tên	phố	trên	tấm	bảng	xanh	xong	thì
cả	 một	 loạt	 chuyện	 cũ	 hiện	 lại	 trong	 trí	 óc:	 nào	 là	 Garofoli,	 nào	 là	 Mattia,

nào	là	Riccardo,	rồi	cái	nồi	khóa	vung,	cái	roi	da	và	cuối	cùng	là	cụ	Vitalis.
Ông	 chủ	 tội	 nghiệp,	 ông	 chủ	 rất	 tốt	 của	 tôi,	 cái	 người	 đã	 chết	 vì	 không	 để
thằng	cha	bầu	trẻ	con	ở	phố	Lourcine	mướn	tôi.

Tới	nhà	thờ	Saint-Médard	thì	tôi	thấy	có	một	chú	bé	đứng	tựa	vào	tường,
nom	hình	như	là	thằng	bé	Mattia:	rõ	ràng	cái	đầu	quá	to	ấy,	cặp	mắt	ươn	ướt,
đôi	môi	mấp	máy,	cái	vẻ	hiền	lành	nhẫn	nhục,	cái	dáng	điệu	buồn	cười	của
thằng	Mattia.	Nhưng	lạ	chưa?	Nếu	phải	thằng	Mattia	thì	sao	lâu	nay	nó	vẫn
thế,	không	lớn	lên	tí	nào?

Tôi	tiến	đến	gần	để	nhìn	kỹ.	Thôi	không	còn	nghi	ngờ	gì	nữa,	chính	nó.
Nó	cũng	nhận	ra	tôi	và	gương	mặt	nhợt	nhạt	của	nó	sáng	lên	một	nụ	cười.
Nó	hỏi:

-	Có	phải	anh	đã	đến	chỗ	Garofoli	với	ông	cụ	râu	bạc,	trước	khi	tôi	vào

bệnh	viện	không?	Ôi	chao!	Cái	ngày	hôm	đó	sao	mà	tôi	đau	đầu	thế!

-	Garofoli	vẫn	là	chủ	của	anh	à?

Nó	nhìn	quanh	trước	khi	trả	lời,	và	hạ	giọng:
-	Garofoli	đi	tù	rồi.	Người	ta	tóm	cổ	nó	bởi	vì	nó	đánh	đập	thằng	Orlando

tàn	nhẫn	quá	đến	nỗi	thằng	đó	ốm	chết.

Nghe	nói	thằng	Garofoli	đi	tù,	tôi	sướng	lắm.	Lần	này	là	lần	đầu	tôi	nghĩ

rằng	những	nhà	tù	ghê	gớm	kia	cũng	có	ích.	Tôi	hỏi:

-	Còn	lũ	trẻ?
-	Ồ!	Tôi	không	biết.	Lúc	Garofoli	bị	bắt	thì	không	có	tôi	ở	đó.	Khi	tôi	ra
viện,	thằng	Garofoli	thấy	rằng	hễ	đánh	đập	tôi	thì	tôi	đổ	ốm	nên	muốn	gạt	tôi
đi.	Nó	cho	gánh	xiếc	Gassot	mướn	tôi	hai	năm	và	nó	nhận	tiền	trước.	Anh
biết	 gánh	 xiếc	 Gassot	 chứ?	 Không	 à?	 Đó	 không	 phải	 là	 một	 gánh	 xiếc	 lớn
nhưng	cũng	là	một	gánh	xiếc.	Họ	cần	một	đứa	bé	để	diễn	trò	uốn	dẻo,	cho
nên	bác	Gassot	mới	mướn	tôi.	Tôi	làm	với	bác	ấy	cho	đến	hôm	thứ	hai	vừa
qua.	Người	ta	thải	tôi	ra	bởi	vì	bây	giờ	đầu	tôi	to	quá	rồi,	không	thể	chui	vào
hộp	được	nữa,	và	nó	cũng	nhạy	đau	quá.	Bởi	vậy	tôi	đã	đi	từ	Gisors	là	nơi
gánh	xiếc	đang	diễn	trò	để	về	Paris	tìm	Garofoli.	Nhưng	tôi	không	tìm	thấy
ai	cả.	Nhà	thì	đóng	kín	mít.	Một	ông	láng	giềng	đã	thuật	lại	cho	tôi	nghe	cái
việc	tôi	vừa	nói	với	anh,	là	Garofoli	đi	tù	rồi.	Thế	là	tôi	đến	đây	vì	không
biết	đi	đâu,	không	biết	làm	gì	bây	giờ.
-	Sao	anh	không	trở	về	Gisors?

-	Bởi	vì	cái	hôm	ở	Gisors	tôi	lên	đường	đi	bộ	về	Paris	thì	gánh	xiếc	cũng
khởi	 hành	 đi	 Rouen.	 Anh	 tính	 tôi	 làm	 thế	 nào	 mà	 đi	 Rouen	 cho	 được?	 Xa
quá,	mà	tôi	không	có	tiền.	Từ	trưa	hôm	qua	đến	nay	tôi	đã	có	gì	vào	bụng
đâu!

Tôi	không	giàu,	nhưng	tôi	có	đủ	để	cứu	thằng	bé	đáng	thương	ấy	khỏi	chết
đói.	 Ngày	 tôi	 lang	 thang	 quanh	 vùng	 Toulouse,	 đói	 khát	 như	 thằng	 Mattia
hôm	nay,	mà	có	ai	chìa	cho	tôi	một	mẩu	bánh	mì	thì	tôi	đã	cảm	tạ	người	ấy
bao	nhiêu!	Tôi	bảo	thằng	Mattia:

-	Anh	hãy	đứng	đó!

Rồi	tôi	chạy	đến	hiệu	bánh	mì	ở	góc	phố.	Trong	giây	lát,	tôi	trở	lại,	mang

theo	một	chiếc	bánh	và	tôi	đưa	biếu	nó.	Nó	vồ	lấy,	ăn	ngốn	ngấu	hết	ngay.

-	Bây	giờ	thì	anh	định	làm	gì?
-	Tôi	không	biết.

-	Phải	làm	cái	gì	mới	được	chứ?
-	 Tôi	 đương	 cố	 dạm	 bán	 cây	 vĩ	 cầm	 của	 tôi	 thì	 anh	 đến.	 Giá	 tôi	 không
quyến	luyến	nó	thì	tôi	đã	bán	được	rồi.	Cây	đàn	ấy	là	nguồn	vui,	là	niềm	an
ủi	của	tôi.	Khi	nào	buồn	quá,	tôi	tìm	một	chỗ	khuất,	một	mình	kéo	cho	mình
nghe.	Lúc	ấy	thì	tôi	thấy	không	biết	bao	nhiêu	là	điều	tốt	đẹp	hiện	lên	giữa
trời.	Ôi!	Còn	đẹp	hơn	trong	mơ	nhiều!	Nó	cứ	nối	tiếp	nhau	không	dứt…

-	Thế	thì	tại	sao	anh	không	kéo	vĩ	cầm	ở	đường	phố	cho	người	ta	nghe?
-	Tôi	đã	làm	thử.	Không	ai	cho	tiền	cả!
Tôi	cũng	đã	trải	qua	cái	cảnh	biểu	diễn	cho	người	ta	xem	mà	không	ai	thò

tay	vào	túi.	Mattia	hỏi:

-	Còn	anh?	Lúc	này	anh	làm	gì?
Tôi	bỗng	nổi	máu	khoác	lác	trẻ	con	lên.	Tôi	nói:
-	Mình	ấy	à?	Mình	là	chủ	gánh.
Chao	ôi!	Thực	ra	thì	cũng	đúng,	bơi	vì	tôi	làm	chủ	một	gánh	xiếc	mà	con
Capi	làm	diễn	viên.	Nhưng	cái	thực	ấy	cũng	không	xa	cái	dối	là	mấy.	Mattia
nói:

-	Chao	ôi!	Nếu	anh	vui	lòng!
-	Vui	lòng	gì	cơ?
-	Nhận	tôi	vào	gánh	của	anh.

Tức	khắc	tính	ngay	thật	trở	về	với	tôi.	Tôi	chỉ	con	Capi	mà	nói:
-	Tất	cả	gánh	của	mình	chỉ	có	thế.
-	Cũng	chẳng	sao!	Nó	với	tôi	là	hai	vậy.	Chao	ôi!	Tôi	van	anh,	anh	đừng

bỏ	tôi!	Anh	bỏ	tôi	thì	tôi	sẽ	thế	nào?	Chỉ	còn	nước	chết	đói	mà	thôi.

Chết	đói!	Cái	tiếng	kêu	ấy,	không	phải	ai	nghe	nó	cũng	hiểu	nó	như	nhau,
và	ở	mỗi	người	nó	cũng	không	dội	vào	cùng	một	chỗ.	Với	tôi	thì	nó	dội	vào
đúng	tim.	Tôi	đã	hiểu	thế	nào	là	chết	đói.

-	Tôi	diễn	được.	–	Mattia	tiếp.	–	Trước	hết	tôi	biết	chơi	vĩ	cầm.	Và	tôi	uốn
dẻo,	tôi	nhảy	dây,	tôi	lộn	vòng,	tôi	hát.	Rồi	anh	xem,	anh	bảo	gì	tôi	làm	nấy.
Tôi	sẽ	là	đứa	ở	của	anh,	tôi	vâng	lời	anh.	Tôi	không	đòi	tiền	công	ở	anh	đâu,
chỉ	cần	có	ăn	thôi.	Nếu	tôi	làm	ăn	tồi	thì	anh	đánh	tôi,	ta	giao	ước	với	nhau
như	vậy.	Tôi	chỉ	yêu	cầu	một	điều	là	đừng	đánh	vào	đầu,	cũng	phải	giao	ước
thêm	điều	đó,	bởi	vì	đầu	tôi	rất	kém	chịu	đau,	từ	ngày	thằng	tha	Garofoli	cứ
nện	bừa	lên	đó.

Nghe	cái	thằng	bé	tội	nghiệp	ấy	nói	như	thế,	tôi	suýt	ứa	nước	mắt.	Làm
sao	nói	cho	nó	hiểu	rằng	tôi	không	thể	nhận	nó	vào	gánh	của	tôi?	Chết	đói
ư?	Một	mình	nó,	nó	có	thể	chết	đói,	đối	với	tôi,	nó	cũng	không	thiếu	cơ	hội
chết	đói	đâu!	Tôi	giải	thích	điều	ấy	cho	nó,	nhưng	nó	không	chịu	nghe.	Nó
nói:

-	Không,	hai	đứa	thì	không	chết	đói	được.	Chúng	mình	sẽ	nương	tựa	nhau,

giúp	đỡ	lẫn	nhau,	đứa	có	chia	sẻ	với	đứa	không	có,	như	anh	đã	làm	vừa	rồi.
Câu	ấy	làm	cho	tôi	hết	do	dự.	Tôi	đã	có	thì	tôi	phải	giúp	nó.	Tôi	nói:
-	Thôi	được,	đồng	ý!
Tức	khắc	nó	cầm	tay	tôi	mà	hôn,	khiến	lòng	tôi	rung	động	một	cách	êm	ái,

nước	mắt	trào	ra.	Tôi	nói:

-	Anh	hãy	đi	với	tôi,	nhưng	không	phải	như	một	đứa	ở	mà	như	một	người

bạn.

Rồi	kéo	quai	dây	đàn	lên	vai,	tôi	bảo:
-	Ta	đi	thôi!
Mười	lăm	phút	sau,	chúng	tôi	ra	khỏi	thành	Paris.
Nắng	hanh	tháng	ba	đã	làm	cho	đường	sá	khô	ráo	nên	bây	giờ	chúng	tôi	đi
lại	dễ	dàng	trên	đất	rắn.	Không	khí	mát	mẻ,	mặt	trời	tháng	tư	rạng	rỡ,	nền
trời	xanh	không	một	gợn	mây.	Thật	là	khác	biết	bao	nhiêu	với	cái	ngày	mưa
tuyết	mà	tôi	vào	Paris	năm	nọ,	Paris	–	cái	thành	phố	mà	tôi	ước	ao	từ	lâu	như
ước	ao	đất	thánh.

Trên	 bờ	 hào	 ở	 hai	 bên	 đường,	 cỏ	 bắt	 đầu	 mọc;	 đó	 đây	 lấm	 tấm	 những
bông	hoa	cúc	dại	và	hoa	dâu	tây,	cánh	hoa	hướng	về	mặt	trời.	Khi	hai	bên
đường	 có	 vườn	 thì	 chúng	 tôi	 thấy	 những	 búp	 đinh	 hương	 tía	 nhú	 đỏ	 giữa
màu	xanh	mơn	mởn	của	lá	non.	Một	ngọn	gió	thổi	qua,	từ	trên	chóp	mấy	bức
tường	 cổ,	 những	 cánh	 đinh	 hương	 vàng	 lác	 đác	 rơi	 xuống	 đầu	 chúng	 tôi.
Trong	vườn,	trong	các	bụi	cây	nhỏ	và	trên	những	cây	lớn,	đâu	đâu	cũng	nghe
tiếng	chim	kêu	ríu	rít,	còn	trước	mặt	thì	chim	én	bay	là	là	mặt	đất	để	đuổi
theo	những	con	ruồi,	con	nhặng	mà	mắt	ta	chẳng	nhìn	thấy	đâu	cả.

Cuộc	 hành	 trình	 của	 chúng	 tôi	 bắt	 đầu	 tốt	 đẹp	 như	 thế,	 cho	 nên	 tôi	 rảo

bước	trên	con	đường	vang	dội	tiếng	chân,	lòng	đầy	tin	tưởng.	Con	Capi	được
thả	 lỏng	 chạy	 tung	 tăng	 quanh	 chân	 chúng	 tôi,	 sủa	 theo	 mấy	 chiếc	 xe,	 sủa
vào	mấy	đống	đá,	sủa	khắp	nơi,	sủa	không	vì	cái	gì	cả	ngoài	thú	được	sủa;
có	lẽ	nó	có	cái	thú	ấy	cũng	như	con	người	ta	có	cái	thú	hát	ca.

Mattia	đi	bên	cạnh	tôi	lặng	lẽ.	Có	lẽ	nó	bận	suy	nghĩ	cái	gì,	tôi	cũng	không
bắt	chuyện,	phần	sợ	làm	rầy	nó,	phần	chính	mình	cũng	có	việc	phải	suy	nghĩ.
Chúng	tôi	dấn	bước	trên	con	đường	có	vẻ	hăng	hái	như	vậy,	để	đi	đến	đâu
đây?	Nói	cho	đúng	thì	tôi	không	biết	cho	rõ	lắm,	hơn	thế,	phải	nói	rằng	tôi
không	biết	gì	cả.	Cứ	xăm	xăm	đi	tới.	Nhưng	rồi	sau	đó?	Tôi	có	hứa	với	Lise
rằng	sẽ	đến	thăm	chị	Étiennette	và	hai	anh	trước	khi	đến	em,	nhưng	đến	ai
trước,	Benjamin,	Alexis	hay	Étiennette,	thì	tôi	không	giao	hẹn	gì.	Tôi	có	thể
đến	người	này	hay	người	kia	trước	tùy	ý,	nghĩa	là	có	thể	bắt	đầu	bằng	vùng
núi	Cévennes,	hay	miền	Charente	hoặc	miền	Picardie.

Tôi	đã	ra	khỏi	Paris	về	phía	Nam	thì	tất	nhiên	là	tôi	không	đến	Benjamin
trước.	 Chỉ	 còn	 phải	 chọn	 giữa	 chị	 Étiennette	 và	 Alexis	 nên	 đến	 thăm	 ai
trước.

Sở	dĩ	tôi	quyết	định	đi	về	phía	Nam	trước	chứ	không	đi	về	phía	Bắc	là	vì

tôi	có	ý	muốn	ghé	thăm	má	Barberin.

Lâu	 nay	 tôi	 không	 nói	 đến	 má	 không	 phải	 vì	 tôi	 đã	 quên	 má	 như	 một

thằng	vong	ơn	bội	nghĩa.

Cũng	không	nên	kết	luận	tôi	là	thằng	bội	nghĩa	vì	lẽ	tôi	không	gửi	thư	từ
gì	cho	má	từ	cái	ngày	rời	má	ra	đi.	Đã	bao	lần	tôi	định	viết	thư	cho	má	để
nói:	 “Con	 nhớ	 má	 và	 con	 vẫn	 yêu	 má	 hết	 sức”.	 Nhưng	 tôi	 biết	 rằng	 má
không	xem	thư	được,	và	tôi	hãy	còn	sợ	lão	Barberin.	Nếu	nhờ	có	thư	mà	lão
tìm	lại	được	tôi	thì	làm	thế	nào?	Hoặc	lão	bắt	tôi	về?	Hoặc	lão	lại	bán	tôi	cho
một	ông	Vitalis	nào	khác	không	giống	cụ	Vitalis	của	tôi	tí	nào?	Hẳn	lão	có
quyền	 làm	 những	 việc	 ấy.	 Nghĩ	 đến	 đó	 tôi	 chẳng	 còn	 lòng	 dạ	 nào	 mà	 viết
thư,	thà	rằng	bị	má	coi	là	bội	bạc	còn	hơn	là	nỡ	bị	lão	ta	bắt	vào	tròng	lần
nữa.	Hoặc	lão	bán	tôi,	hoặc	lão	sai	bảo	tôi	làm	việc,	đằng	nào	cũng	không
xong	cả.	Thà	rằng	chết	–	chết	đói	–	còn	hơn	là	đưa	đầu	vào	cảnh	hiểm	nghèo
như	vậy.

Tôi	không	dám	viết	thư	cho	má	Barberin,	nhưng	có	lẽ	tôi	có	thể	về	thăm
má	 được,	 bởi	 vì	 ngày	 nay	 tôi	 muốn	 đi	 đâu	 thì	 đi,	 không	 ai	 cấm.	 Không
những	có	thể,	tôi	lại	thấy	không	khó,	từ	khi	tôi	thu	nhận	Mattia	vào	“gánh”.
Tôi	sẽ	cho	Mattia	đi	trước,	còn	tôi	thì	sẽ	cẩn	thận	trốn	lại	sau.	Nó	vào	nhà	má
Barberin	kiếm	chuyện	nói	với	má.	Nếu	chỉ	có	mình	má	ở	nhà	thì	Mattia	sẽ
nói	thật,	rồi	đến	báo	cho	tôi	biết,	thế	là	tôi	trở	về	cái	nhà	tôi	đã	sống	tuổi	thơ,
để	ngã	vào	lòng	bà	mẹ	nuôi	của	tôi.	Nếu	trái	lại,	lão	Barberin	có	ở	làng,	thì
Mattia	sẽ	nói	với	má	đến	một	chỗ	nào	đó	đã	hẹn,	để	tôi	gặp	má	và	hôn	má.

Đó	là	kế	hoạch	của	tôi	đã	nghĩ	ra	trong	khi	đi	đường	và	vì	thế	mà	tôi	đăm
chiêu	 yên	 lặng:	 xét	 một	 vấn	 đề	 quan	 trọng	 như	 thế,	 dù	 tập	 trung	 tư	 tưởng,
chăm	chú	hết	sức	cũng	không	thừa.

Quả	vậy,	không	những	tôi	phải	tính	xem	tôi	có	thể	về	thăm	má	Barberin
được	 không,	 mà	 tôi	 còn	 phải	 cố	 tìm	 thử	 trên	 đường	 đi	 của	 chúng	 tôi	 có
những	làng	mạc,	những	thị	trấn	nào	có	cơ	kiếm	tiền	được.	Muốn	thế,	tốt	hơn
hết	là	xem	bản	đồ.

Đúng	vào	lúc	đó,	chúng	tôi	ở	giữa	đồng.	Chúng	tôi	có	thể	nghỉ	chân	trên

đống	sỏi	kia,	không	ngại	bị	quấy	phá.	Tôi	nói:

-	Mattia,	nếu	anh	đồng	ý	thì	chúng	mình	nghỉ	một	lát.
-	Anh	có	vui	lòng	chuyện	vãn	không?

-	Anh	muốn	nói	gì	với	tôi	chăng?
-	Tôi	muốn	yêu	cầu	anh	gọi	tôi	bằng	“cậu”.
-	Được	lắm.	Chúng	mình	sẽ	“cậu,	tớ”	với	nhau.
-	Anh	thì	“cậu,	tớ”	với	tôi	là	phải	chứ	tôi	thì	sao	được!
-	 Cậu	 cũng	 như	 tớ,	 nghe	 chưa?	 Tớ	 ra	 lệnh	 cho	 cậu	 thế	 đấy,	 nếu	 không

nghe,	tớ	choảng	cho	đấy!

-	 Choảng	 thì	 cứ	 choảng,	 nhưng	 chớ	 choảng	 lên	 đầu.	 –	 Thằng	 Mattia	 nói
thế	rồi	cười	một	cách	hiền	lành,	chân	thật,	nhe	cả	hai	hàm	răng	trắng	bóng
trên	khuôn	mặt	rám	nắng.

Chúng	tôi	ngồi	 xuống,	rồi	 tôi	rút	tấm	 bản	đồ	 trong	xắc,	đem	 trải	lên	 cỏ.
Tôi	tìm	mất	khá	nhiều	thì	giờ.	Nhưng	nhờ	nhớ	lại	cách	làm	của	cụ	Vitalis,
cuối	cùng	tôi	đã	vạch	xong	hành	trình	sắp	tới	của	chúng	tôi.	Chúng	tôi	có	thể
đi	Chavanon	được	và	nếu	không	gặp	rủi	ro	quá	thì	cũng	không	đến	nỗi	chết
đói	dọc	đường.	Mattia	chỉ	tấm	bản	đồ	hỏi:

-	Cái	này	là	cái	gì	thế?
Tôi	giải	thích	cho	nó	biết	thế	nào	là	một	tấm	bản	đồ	và	bản	đồ	dùng	để
làm	gì.	Tôi	lặp	lại	hầu	như	nguyên	văn	những	lời	cụ	Vitalis	giảng	bài	địa	lý
đầu	tiên	cho	tôi.	Nó	chăm	chú	nghe,	mắt	dán	vào	mắt	tôi.	Nó	hỏi:

-	Thế	thì	phải	biết	chữ	chứ?
-	Hẳn	rồi.	Cậu	không	biết	chữ	à?
-	Không.
-	Cậu	muốn	học	không?
-	Ồ!	Muốn	lắm.
-	Thế	thì	tớ	sẽ	bảo	cho	cậu	học.

-	Này,	coi	trên	bản	đồ,	có	thể	tìm	được	con	đường	từ	Gisors	đến	Paris	hay

không?

-	Hẳn	chứ!	Cái	đó	dễ	lắm.

Tôi	chỉ	cho	nó.	Thoạt	đầu	nó	chẳng	thèm	tin	tôi,	khi	tôi	lấy	ngón	tay	kéo

một	đường	từ	Gisors	đến	Paris.	Nó	nói:
-	Tớ	đi	bộ,	thấy	xa	hơn	thế	nhiều.
Tôi	bèn	cố	sức	giảng	giải	cách	ghi	độ	xa	gần	trên	bản	đồ,	cố	sức,	nghĩa	là
lúng	túng,	chẳng	có	gì	rõ	ràng.	Nó	nghe	nhưng	có	vẻ	không	tin	lắm	ở	trình
độ	hiểu	biết	của	tôi.

Vì	cái	xắc	đương	để	hở,	tôi	bỗng	nảy	ý	kiểm	soát	lại	những	đồ	vật	trong
ấy,	và	nhân	dịp	khoe	với	Mattia	những	của	cải	của	mình.	Tôi	lấy	ra,	xếp	tất
cả	trên	cỏ.	Tôi	có	ba	cái	sơmi	vải,	ba	đôi	bít	tất,	năm	chiếc	khăn	tay,	tất	cả
đều	còn	tốt,	và	một	đôi	giày	hơi	sờn,	thằng	Mattia	choáng	mắt.	Tôi	hỏi	nó:

-	Còn	cậu,	cậu	có	những	gì?
-	Tớ	có	cây	đàn	này,	với	bộ	quần	áo	đang	mặc	trên	người	đây.

-	Ồ,	thế	thì	ta	chia	nhau	những	món	này,	có	thế	mới	là	bạn:	cậu	lĩnh	hai	cái
sơmi,	hai	đôi	tất	và	ba	cái	khăn	tay.	Nhưng	đã	chia	thì	phải	chia	tất	cả	cho
công	bằng,	vì	vậy	tớ	mang	cái	xắc	này	một	tiếng	đồng	hồ,	cậu	lại	mang	một
tiếng.

Mattia	muốn	từ	chối	phần	đầu	trong	đề	nghị	của	tôi.	Nhưng	tôi	đã	quen
thói	chỉ	huy	rồi,	và	phải	nói	rằng	tôi	lấy	làm	thú	vị	điều	đó,	cho	nên	tôi	cấm
nó	nói	lôi	thôi.	Trên	mấy	chiếc	sơmi,	tôi	đã	bày	cái	hộp	khâu	của	Étiennette
và	 cái	 hộp	 con	 đựng	 đóa	 hồng	 của	 Lise.	 Mattia	 muốn	 mở	 cái	 hộp	 con	 ấy
xem.	Nhưng	tôi	không	cho	mở	và	tôi	bỏ	luôn	hộp	vào	xắc,	không	mở	ra.	Tôi
nói:

-	 Nếu	 cậu	 không	 muốn	 làm	 phiền	 lòng	 tớ	 thì	 đừng	 động	 tới	 cái	 hộp	 ấy,

đừng	bao	giờ.	Đó	là	một	vật	lưu	niệm.

-	Được	rồi.	Tớ	hứa	sẽ	không	bao	giờ	động	tới.
Từ	khi	tôi	khoác	lại	tấm	da	cừu	và	đeo	cây	đàn	lên	thì	có	một	điều	làm
cho	tôi	khó	chịu	mãi,	đó	là	cái	quần	dài.	Ra	giữa	công	chúng,	người	nghệ	sĩ
phải	mặc	quần	cộc	và	mang	bít	tất	dài	quấn	dây	băng	ngũ	sắc.	Quần	dài	chỉ
thích	hợp	với	người	làm	vườn	còn	tôi	bây	giờ	là	một	nghệ	sĩ…

Đã	 có	 quyền	 tự	 chủ	 thì	 khi	 người	 ta	 có	 một	 dự	 định	 người	 ta	 thực	 hiện

không	trì	hoãn.	Tôi	mở	cái	hộp	của	chị	Étiennette	lấy	kéo.	Tôi	nói:

-	 Trong	 khi	 tớ	 chữa	 lại	 cái	 quần	 thì	 cậu	 nên	 kéo	 đàn	 đế	 tớ	 xem	 thử	 cậu

chơi	ra	sao.

-	Ồ!	Được	chứ!
Nó	nói	thế	rồi	lấy	cây	vĩ	cầm	ra	kéo.

Trong	lúc	đó,	tôi	mạnh	dạn	chọc	kéo	vào	ống	quần,	và	cắt	nghiến	vải	dạ.
Phải	thấy	là	cái	quần	ấy	rất	đẹp	và	cũng	may	bằng	dạ	xám	như	cái	áo	gilê	và
cái	 áo	 vét	 tôi	 đang	 mặc.	 Khi	 bác	 Acquin	 cho	 tôi	 bộ	 quần	 áo	 ấy,	 tôi	 mừng
lắm.	Tôi	nghĩ	rằng	hớt	như	thế	không	làm	quần	hỏng	đi	mà	trái	lại.

Lúc	đầu	tôi	vừa	nghe	Mattia	vừa	cắt.	Dần	dần,	tôi	ngừng	tay	kéo,	vểnh	cả
hai	tai	lên.	Mattia	kéo	đàn	hay	không	kém	cụ	Vitalis	mấy.	Tôi	vỗ	tay	hoan
hô	nó	và	hỏi:

-	Thế	ai	dạy	cho	cậu	đàn	như	vậy?

-	Không	ai	cả,	mỗi	người	bảo	một	chút,	nhất	là	tự	tớ	vừa	làm	việc	vừa	tập.
-	Ai	dạy	nhạc	lý	cho	cậu.
-	Tớ	có	biết	nhạc	lý	gì	đâu!	Tớ	nghe	người	ta	đàn	thế	nào	thì	tập	theo	thế

ấy.

-	Tớ	sẽ	dạy	nhạc	lý	cho	cậu.
-	Thế	cái	gì	cậu	cũng	biết	cả	sao?
-	Tất	nhiên	là	thế,	vì	tớ	là	chủ	gánh	kia	mà.
Đã	là	nghệ	sĩ	thì	người	ta	không	khỏi	có	lòng	hiếu	thắng.	Tôi	muốn	tỏ	cho
Mattia	biết	tôi	cũng	là	nhạc	sĩ.	Tôi	cầm	thụ	cầm	lên	và	muốn	đánh	ngay	một
đòn	oanh	liệt,	tôi	hát	bài	hát	tủ	của	tôi…	Và	thế	là	Mattia	vỗ	tay	hoan	hô,	để
đáp	lại	những	lời	khen	tặng	của	tôi	lúc	nãy.	Nó	là	một	bậc	tài	hoa,	tôi	cũng	là
một	bậc	tài	hoa,	rõ	ràng	là	anh	hùng	tương	ngộ.	Nhưng	có	thể	đâu	chúng	tôi
cứ	 ngồi	 lì	 ở	 đó	 mà	 tán	 tụng	 nhau	 không	 ngớt!	 Sau	 khi	 đánh	 đàn	 cho	 nhau
nghe	vì	hứng	thú,	còn	phải	đánh	đàn	cho	người	ta	nghe	vì	bữa	ăn	chiều,	vì
chỗ	ngủ	trọ	nữa	chứ!	Tôi	nịt	xắc	lại	và	đến	lượt	thằng	Mattia	mang	lên	vai.
Đi	lên,	ta	đi	lên	thôi	trên	đường	gió	bụi!	Rồi	thì	ta	sẽ	dừng	lại	ở	cái	làng	đầu
tiên	 ta	 gặp	 trên	 đường	 cái,	 để	 tổ	 chức	 mừng	 buổi	 “diễn	 mở	 màn	 của	 gánh
Rémi”.

-	Cậu	dạy	tớ	cái	bài	hát	ấy.	–	Mattia	nói.	–	Khi	diễn,	hai	đứa	mình	sẽ	song
ca	và	tớ	chắc	là	nay	mai	tớ	sẽ	có	thể	đệm	vĩ	cầm	nữa,	rồi	cậu	xem,	“ác”	lắm!
Phải,	nhất	định	là	“ác”	lắm.	Có	họa	là	tim	của	“chư	vị	khán	giả’	bằng	đá

thì	mới	không	chịu	bỏ	những	đồng	xu	lớn	đầy	đĩa	chúng	tôi.

Chúng	tôi	không	bị	cái	họa	“diễn	thì	có,	tiền	thì	không”.	Đi	khỏi	Villejuif,
đến	một	làng	kia,	chúng	tôi	định	tìm	chỗ	thuận	lợi	để	biểu	diễn.	Đi	qua	trước
cổng	một	nông	trang,	chúng	tôi	thấy	trong	sân	đứng	đầy	những	người	quần
áo	lịch	sự,	mỗi	người	mang	một	bó	hoa	buộc	dây	băng	cuồn	cuộn.	Đàn	ông
thì	cài	hoa	ở	ve	áo,	đàn	bà	thì	cài	ở	ngực.	Không	cần	phải	tinh	ý	cũng	đoán

ra	đây	là	một	đám	cưới.

Tôi	nghĩ	rằng	những	người	ấy	có	lẽ	sẽ	vui	lòng	nếu	được	ai	đánh	đàn	cho
họ	khiêu	vũ;	tôi	tiến	vào	trong	sân,	Mattia	và	Capi	theo	sau.	Tay	cầm	mũ,	tôi
bắt	chước	cụ	Vitalis	chào	trịnh	trọng	và	trình	bày	đề	nghị	của	tôi	với	người
đầu	 tiên	 mà	 tôi	 gặp.	 Đó	 là	 một	 thanh	 niên	 béo	 phị,	 cái	 mặt	 màu	 gạch	 non
trông	như	đóng	khung	giữa	chiếc	cổ	cồn	to,	cứng,	chỉ	chực	cứa	hai	mép	tai
anh	ta.	Anh	có	vẻ	hiền	lành	phúc	hậu.

Anh	ta	không	trả	lời.	Anh	quay	cả	người	về	đám	khách	dự	lễ	–	hẳn	anh	bị
vướng	víu	trong	cái	áo	lễ	bằng	dạ	đẹp	và	bóng.	Anh	thọc	hai	ngón	tay	vào
mồm	 và	 dùng	 thứ	 nhạc	 cụ	 ấy	 huýt	 lên	 một	 tiếng	 còi	 dữ	 dội,	 làm	 cho	 con
Capi	phát	hoảng.	Rồi	anh	ta	thét	lên:

-	Ồ	các	bạn!	Có	chút	đỉnh	âm	nhạc	thì	các	bạn	nghĩ	thế	nào?	Có	mấy	nhạc

sĩ	vừa	đến	với	chúng	ta	đây	này.

-	Ừ,	ừ,	âm	nhạc!	Âm	nhạc!	Âm	nhạc!	–	Nhiều	giọng	đàn	ông	và	đàn	bà

thét	lên	như	thế.

-	Hãy	đứng	vào	để	nhảy	một	bài	cađơri	đi	nào!
Trong	vòng	mấy	phút	thôi,	nhiều	nhóm	tay	tư	đã	tụ	họp	giữa	sân	để	chờ
nhảy,	 làm	 cho	 lũ	 gà	 vịt	 kinh	 hoảng	 bay	 tứ	 tung.	 Tôi	 lo	 ngại	 quá,	 hỏi	 nhỏ
thằng	Mattia	bằng	tiếng	Italie:

-	Cậu	đã	từng	đánh	điệu	nhảy	cađơri	rồi	đấy	à?

-	Đã.
Nó	dạo	thử	một	bài	trên	vĩ	cầm.	Tình	cờ	tôi	cũng	biết	bài	đó.	Thế	là	chúng

tôi	thoát	nạn.

Người	ta	kéo	một	cỗ	xe	bò	từ	nhà	xe	ra.	Người	ta	bắc	đòn,	kê	càng	xe	lên
và	bảo	chúng	tôi	lên	đấy.	Mặc	dù	chưa	khi	nào	chúng	tôi	hợp	tấu	với	nhau,
lần	này	chúng	tôi	xoay	xở	với	bài	cađơri	cũng	không	đến	nỗi	tồi	lắm.	Cần
phải	 thưa	 thật	 rằng	 thính	 giả	 của	 chúng	 tôi	 không	 khó	 tính	 và	 cũng	 không
tinh	về	âm	nhạc	cho	lắm.	Cái	anh	chàng	béo,	mặt	đỏ	hồi	nãy	lại	hỏi:

-	Trong	hai	chú	có	chú	nào	biết	chơi	kèn	đẩy	không?
-	Có,	tôi.	–	Mattia	nói.	–	Nhưng	tôi	không	có	kèn	ấy.
-	Để	tôi	đi	kiếm	cho	chú	một	cái,	bởi	vì	vĩ	cầm	thì	hay	đấy,	nhưng	cũng

nhạt	nhẽo	lắm.

-	 Cậu	 cũng	 chơi	 được	 kèn	 đẩy	 à?	 –	 tôi	 hỏi	 thằng	 Mattia	 cũng	 vẫn	 bằng

tiếng	Italie.

-	Cả	kèn	loa,	ống	sáo	nữa	và	tất	cả	những	thứ	đàn	địch	nói	chung.
Mattia	quả	là	của	quý!

Lát	 sau,	 người	 ta	 mang	 kèn	 đẩy	 tới	 và	 chúng	 tôi	 lại	 chơi	 cađơri,	 pauka,

vanxơ.	Nhất	là	cađơri.

Chúng	 tôi	 đánh	 đàn.	 Thổi	 kèn	 mãi	 cho	 đến	 tối	 mà	 những	 người	 khách
nhảy	vẫn	không	để	chúng	tôi	nghỉ	ngơi	phút	nào.	Cái	đó	đối	với	tôi	không
hại	lắm.	Nhưng	đối	với	Mattia	thì	thật	là	nghiêm	trọng:	nó	gánh	phần	nặng
nhọc	hơn	hết	trong	dàn	nhạc,	vả	lại	nó	đi	đường	xa	và	ăn	uống	thiếu	thốn	lâu
nay	nên	suy	nhược.	Chốc	chốc	nó	tái	người	đi	như	sắp	ngất.	Tuy	vậy	nó	vẫn
tiếp	tục,	vẫn	ráng	hết	sức	thổi	kèn.	May	làm	sao	không	riêng	tôi	nhìn	thấy	vẻ
nhợt	nhạt	của	nó,	cô	dâu	cũng	nhìn	thấy,	cô	nói:

-	Thôi,	thôi!	Chú	bé	này	đuối	sức	rồi.	Bây	giờ	thì	nào,	mở	túi	ra	để	thù	lao

cho	các	bạn	nhạc	sĩ	nào!

Tôi	nhảy	xuống	xe	và	nói:
-	 Nếu	 quý	 vị	 đồng	 ý	 tôi	 sẽ	 cho	 viên	 thủ	 quỹ	 của	 chúng	 tôi	 đi	 một	 vòng

nhận	tiền.

Tôi	nói	thế	rồi	ném	cái	mũ	cho	con	Capi.	Nó	ngoạm	vào	mồm.	Người	ta
tán	thương	điệu	chào	duyên	dáng	của	nó	mỗi	khi	nó	nhận	tiền	người	ta	cho
và,	 quý	 hóa	 hơn	 nữa	 người	 ta	 cho	 nhiều	 lắm.	 Tôi	 đi	 sau	 nó	 nên	 tôi	 thấy
những	đồng	hào	trắng	rơi	tới	tấp	vào	mũ.	Chú	rể	bỏ	tiền	sau	cùng.	Chú	bỏ
một	đồng	năm	phờrăng.	Thật	là	dịp	may	hiếm	có!	Thế	mà	đã	hết	đâu:	người
ta	mời	chúng	tôi	vào	ăn	uống	trong	nhà	bếp	và	người	ta	cho	chúng	tôi	ngủ	lại
ở	kho	vựa.	Sáng	hôm	sau,	khi	chúng	tôi	rời	mái	nhà	hiếu	khách	đó	ra	đi,	thì
chúng	tôi	đã	có	một	cái	vốn	hai	mươi	tám	phờrăng.	Tôi	nói	với	Mattia:

-	Chúng	ta	có	được	số	tiền	này	là	nhờ	công	cậu	đấy,	Mattia	ạ.	Mình	tớ	thì

làm	gì	thành	một	dàn	nhạc.

Và	cái	câu	bác	Acquin	nói	khi	tôi	bắt	đầu	dạy	cho	em	Lise	học	lại	hiện	về
trong	 ký	 ức	 tôi	 để	 xác	 nhận	 rằng	 người	 ta	 làm	 điều	 lành	 thì	 bao	 giờ	 cũng
được	đền	bù	xứng	đáng.	Tôi	nói:

-	Tớ	nhận	cậu	thế	mà	hóa	khôn	đấy!
Với	hai	mươi	tám	phờrăng	trong	túi,	chúng	tôi	quả	là	những	ông	hoàng.
Với	số	tiền	ấy,	đến	Corbeil,	tôi	đã	mua	sắm	vài	thứ	cần	thiết,	không	ngại	tiêu
phí	 quá	 tay:	 trước	 hết	 là	 một	 cây	 kèn	 đẩy	 giá	 ba	 phờrăng,	 mua	 ở	 một	 cửa
hàng	sắt	cũ;	còn	bán	giá	ấy	thì	tất	nhiên	không	phải	kèn	mới,	kèn	đẹp,	nhưng
rồi	 mình	 lau	 chùi,	 sửa	 soạn	 thì	 cũng	 tươm	 tất.	 Rồi	 ít	 cuộn	 dây	 băng	 đỏ	 dể
quấn	bít	tất	và	cuối	cùng	là	một	cái	xắc	lính	cũ	cho	Mattia.	Mang	lâu	dài	trên
vai	một	cái	xắc	nhẹ	vẫn	hơn	là	thỉnh	thoảng	mang	một	cái	xắc	nặng,	cho	nên
chúng	tôi	sẽ	chia	đều	đồ	đạc.	Và	như	thế,	sẽ	đi	lại	nhanh	nhẹn,	nhẹ	nhàng
hơn.

Ra	khỏi	Corbeil	thì	chúng	tôi	có	vẻ	tươm	tất	lắm.	Những	buổi	biểu	diễn

của	chúng	tôi	đều	thu	khá,	nên	sau	khi	mua	sắm	rồi,	chúng	tôi	vẫn	còn	ba
mươi	phờrăng	trong	túi.	Chúng	tôi	có	thể	sắp	xếp	tiết	mục	biểu	diễn	thế	nào
để	có	thể	ở	lâu	tại	một	nơi	mà	khỏi	phải	diễn	đi	diễn	lại	nhiều	lần	độc	có	mỗi
một	chương	trình.	Mattia	và	tôi	lúc	nào	cũng	ăn	ý	nhau,	chúng	tôi	sống	với
nhau	chưa	bao	lâu	mà	cứ	như	anh	em	ruột.	Đôi	khi	nó	vừa	cười	vừa	nói:

-	Cậu	biết	không?	Một	ông	chủ	gánh	mà	không	đánh	đập	kẻ	tay	chân	thì

quả	là	tuyệt	diệu.

-	Thế	cậu	có	thích	không?
-	Từ	khi	tớ	bỏ	xứ	sở	ra	đi,	lần	này	là	lần	đầu	tiên	tớ	không	tiếc	cái	thời

nằm	bệnh	viện.

Cảnh	làm	ăn	phát	đạt	ấy	làm	cho	tôi	nảy	ra	nhiều	tham	vọng.

Sau	khi	rồi	Corbeil,	chúng	tôi	đi	về	phía	Montargis;	Montargis	nằm	trên

đường	về	nhà	má	Barberin.

Về	thăm	má	để	hôn	má,	đó	là	trả	ơn	cho	má,	nhưng	trả	ơn	như	thế	thì	ít
quá	và	dễ	dàng	quá.	Hay	là	ta	mang	cho	má	một	cái	gì	nhỉ?	Bây	giờ	mình	đã
giàu	rồi	thì	phải	tặng	má	một	món	quà	chứ!	Quà	gì	đây?

Tôi	không	mất	nhiều	thì	giờ	suy	nghĩ.	Có	một	món	quà	sẽ	làm	má	sung
sướng,	không	những	sung	sướng	lúc	này,	mà	còn	sung	sướng	cả	cái	tuổi	già
của	 má:	 món	 quà	 đó	 là	 một	 con	 bò	 sữa	 để	 thay	 cho	 con	 Roussette.	 Má
Barberin	sẽ	vui	sướng	biết	bao	nhiêu	nếu	ta	biếu	má	một	con	bò	sữa!	Và	cả
ta	nữa,	ta	sẽ	vui	mừng	bao	nhiêu!

Tôi	tính	thế	này:	trước	khi	về	tới	Chavanon	thì	tôi	mua	một	con	bò	sữa,	rồi
Mattia	dòng	dây	 dắt	nó,	 đưa	vào	sân	 nhà	má.	 Tất	nhiên	phải	 không	có	 lão
Barberin	ở	nhà.	Mattia	sẽ	nói:	“Bà	Barberin	ạ,	cháu	dắt	con	bò	sữa	đến	cho
bà”.	“Con	bò	sữa	à?	Cháu	ơi,	cháu	nhầm	rồi”	(và	má	thở	dài).	“Không	đâu.
Thưa	 bà,	 đúng	 bà	 là	 bà	 Barberin	 ở	 thôn	 Chavanon	 chứ?	 Thế	 thì	 hoàng	 tử
(như	trong	chuyện	cổ	tích	ấy),	hoàng	tử	truyền	cho	cháu	đưa	con	bò	này	đến
để	biếu	bà”.	“Hoàng	tử	nào?”.	Lúc	đó	thì	tôi	hiện	ra.	Tôi	xông	vào	lòng	má
Barberin,	và	sau	khi	mẹ	con	hôn	nhau	phỉ	sức,	chúng	tôi	đi	làm	bánh	rán	và
bánh	 kẹp;	 làm	 để	 ba	 mẹ	 con	 cùng	 ăn	 với	 nhau	 chứ	 không	 phải	 để	 cho	 lão
Barberin	nuốt	chửng,	như	cái	ngày	thứ	ba	ngả	mặn	mà	lão	ở	đâu	mò	về	lật
chảo	và	trút	tất	cả	chỗ	bơ	của	chúng	tôi	vào	món	xúp	hành	của	lão.	Ôi!	Giấc
mơ	 đẹp	 quá!	 Duy	 muốn	 thực	 hiện	 thì	 phải	 mua	 cho	 được	 một	 con	 bò	 sữa.
Bao	 nhiêu	 tiền	 một	 con	 bò	 sữa?	 Cái	 khoản	 này	 thì	 tôi	 không	 tưởng	 tượng
được.	Đắt	tiền	thì	chắc	đắt	lắm	nhưng	bao	nhiêu	kia?

Con	bò	tôi	định	mua	sẽ	không	phải	là	một	con	bò	to	béo	dềnh	dàng	quá.
Bởi	vì,	trước	hết	bò	càng	béo	thì	giá	càng	đắt;	rồi	thì	bò	càng	to	thì	càng	cần
nhiều	 thức	 ăn,	 mà	 tôi	 không	 muốn	 cái	 món	 quà	 tôi	 tặng	 lại	 làm	 cho	 má

Barberin	của	tôi	phải	lúng	túng.	Cái	thiết	yếu	trước	mắt	là	phải	tìm	hiểu	giá
bò	sữa,	hay	nói	cho	đúng,	giá	một	con	bò	sữa	theo	cỡ	mà	tôi	muốn	mua.

Cũng	may	là	việc	ấy	đối	với	tôi	không	khó.	Khi	đi	trên	đường	thiên	lý,	khi
nghỉ	lại	ở	quán	trọ	buổi	tối,	chúng	tôi	thường	tiếp	xúc	với	những	người	chăn
bò,	 những	 người	 lái	 gia	 súc.	 Chỉ	 cần	 hỏi	 họ	 thôi,	 dễ	 lắm.	 Tôi	 nhằm	 một
người	chăn	bò	có	vẻ	cởi	mở,	dễ	gần	gũi	mà	hỏi.	Vừa	nghe	xong	thì	anh	cười
phì	vào	mặt	tôi.	Rồi	anh	ta	nằm	ngả	người	trên	ghế,	chốc	chốc	lại	đấm	thình
thình	xuống	bàn	và	gọi	ông	chủ	quán	mà	hỏi:

-	Bác	có	biết	cái	chú	nhạc	sĩ	bé	con	này	hỏi	tôi	gì	không?	Giá	bao	nhiêu
một	 con	 bò	 sữa?	 Một	 con	 bò	 sữa	 không	 to	 lắm,	 không	 béo	 lắm,	 tóm	 lại	 là
một	con	bò	sữa	tốt.	Nó	có	cần	biết	làm	trò	không	hở?

Rồi	anh	ta	lại	cười	nữa.	Nhưng	tôi	đâu	có	chịu	lép!	Tôi	nói:
-	Nó	phải	có	sữa	tốt	và	không	ăn	uống	nhiều	quá!

-	Có	cần	nó	chịu	cho	các	chú	dòng	dây	dắt	đi	trên	đường	thiên	lý	như	con

chó	kia	không?

Sau	 khi	 dốc	 cạn	 kho	 bông	 đùa	 và	 trổ	 hết	 tài	 hóm	 hỉnh,	 anh	 ta	 chịu	 nói
chuyện	nghiêm	chỉnh,	hơn	thế,	chịu	trao	đổi	giá	cả	với	tôi	nữa.	Anh	ta	nói
anh	ta	có	đúng	cái	món	tôi	cần:	một	con	bò	cái	rất	hiền,	vắt	được	nhiều	sữa,
sữa	sền	sệt	như	kem,	thế	mà	lại	chẳng	ăn	uống	mấy	tí.	Nếu	tôi	xỉa	ra	giữa
bàn	mười	lăm	pítxtôn	hay	năm	mươi	êquy	thì	con	bò	ấy	sẽ	về	tôi.

Trước	tôi	vất	vả	bao	nhiêu	để	làm	cho	anh	ta	nói,	thì	bây	giờ	tôi	vất	vả	bao
nhiêu	để	làm	cho	anh	ta	im	mồm	đi,	khi	anh	ta	đương	đà	tán	hươu	tán	vượn.
Nhưng	rồi	cuối	cùng,	anh	em	chúng	tôi	cũng	đi	ngủ	được.	Nằm	trên	giường,
tôi	cứ	mơ	màng	nghĩ	đến	những	điều	người	ta	vừa	nói.	Mười	lăm	pítxtôn	hay
năm	mươi	êquy,	tức	là	một	trăm	năm	mươi	phờrăng,	cái	vốn	của	tôi	còn	xa
con	số	ấy	quá!

Số	tiền	ấy	có	quá	sức	chúng	tôi	làm	ra	hay	không?	Có	lẽ	không!	Tôi	tưởng
nếu	cái	vận	đỏ	buổi	đầu	này	không	bỏ	chúng	tôi	thì	dành	dụm	từng	xu	một,
chúng	tôi	sẽ	góp	đủ	số	tiền	đó.	Duy	phải	có	thì	giờ.	Nghĩ	đến	đó	thì	một	sáng
kiến	mới	chợt	lóe	ra	trong	đầu	óc	tôi.	Tôi	tự	bảo:	“Nếu	ta	không	đi	thẳng	một
mạch	đến	Chavanon	mà	đi	Varses	trước	thì	có	lẽ	có	đủ	thì	giờ	kiếm	được	số
tiền	 lớn	 ấy,	 vậy	 phải	 đi	 Varses	 cái	 đã,	 đến	 lượt	 về	 sẽ	 ghé	 lại	 má	 Barberin.
Như	thế	thì	chắc	chắn	lúc	ấy	ta	sẽ	có	đủ	số	tiền	một	trăm	năm	mươi	phờrăng
và	hai	đứa	ta	có	thể	diễn	cái	trò	cổ	tích:	“Con	bò	sữa	của	“hoàng	tử”	được”.

Rạng	ngày	hôm	sau,	tôi	bày	tỏ	ý	kiến	ấy	với	Mattia.	Nó	tán	thành	dễ	dàng.

Nó	nói:

-	Thế	thì	ta	đi	thôi.	Vùng	mỏ	có	lẽ	hay	đấy,	được	xem	một	hầm	mỏ	thì	tớ

khoái	lắm.

II.	MỘT	THÀNH	PHỐ	ĐEN
Đường	 từ	 Montargis	 đến	 Varses	 quả	 là	 dài;	 Varses	 ở	 chính	 giữa	 miền
Cévennes,	trên	triền	núi	xuôi	về	phía	Địa	Trung	Hải.	Năm,	sáu	trăm	kilômét
theo	đường	thẳng,	nhưng	với	chúng	tôi	thì	phải	đến	trên	một	ngàn	kilômét	vì
lối	sống	của	chúng	tôi	bắt	buộc	phải	tạt	ngang	rẽ	ngửa	đó	đây:	phải	tìm	đến
những	thành	phố	và	những	thị	trấn	lớn	mà	biểu	diễn	để	thu	được	kha	khá!
Chúng	 tôi	 đi	 ròng	 rã	 gần	 ba	 tháng	 trời	 mới	 vượt	 được	 cái	 chặng	 trên	 ngàn
kilômét	ấy;	nhưng	tới	gần	Varses,	đếm	lại	tiền,	tôi	sung	sướng	thấy	đã	dùng
thì	giờ	rất	có	ích:	trong	túi	da	của	tôi	đã	để	dành	được	một	trăm	hai	mươi
tám	phờrăng;	chỉ	còn	thiếu	hai	mươi	hai	phờrăng	là	có	thể	mua	được	con	bò
sữa	cho	má	Barberin.

Mattia	cũng	thích	thú	không	kém	và	cũng	khá	tự	hào	vì	đã	góp	phần	mình
để	kiếm	ra	số	tiền	như	thế.	Đúng	là	phần	ấy	rất	lớn:	không	có	nó,	trước	hết	là
không	có	chiếc	kèn	đồng	của	nó,	chỉ	một	mình	tôi	với	Capi	thì	đừng	có	hòng
thu	góp	được	một	trăm	hai	mươi	tám	phờrăng.

Từ	Varses	đến	Chavanon	làm	gì	chẳng	kiếm	thêm	được	cái	món	hai	mươi

hai	phờrăng	đương	thiếu!

Chúng	 tôi	 đến	 Varses.	 Nơi	 đây,	 độ	 trăm	 năm	 trước,	 là	 một	 làng	 nhỏ	 xơ
xác,	nằm	heo	hút	trong	núi;	sở	dĩ	được	người	ta	biết	đến	là	nhờ	nó	thường	là
nơi	trú	quân	của	“Những	đứa	con	của	Chúa”	do	Jean	Cavalier	chỉ	huy.	Nằm
giữa	núi	non	trùng	điệp,	nó	trở	thành	một	vị	trí	quan	trọng	trong	cuộc	chiến
tranh	của	những	người	Camisard;[19]	nhưng	mặt	khác	cũng	chính	cái	vị	trí	đó
đã	làm	cho	nó	đói	nghèo.

Vào	khoảng	năm	1750,	một	nhà	quí	tộc	đã	có	tuổi,	vẫn	rất	say	mê	thăm	dò
địa	 chất	 đã	 phát	 hiện	 ở	 Varses	 những	 mỏ	 than	 đá.	 Từ	 ngày	 ấy,	 Varses	 trở
thành	một	vùng	than	cùng	với	một	số	khu	vực	khác,	cung	cấp	than	cho	miền
Nam	và	có	cơ	giành	giật	thị	trường	Địa	Trung	Hải	với	than	của	người	Anh.
Khi	ông	ta	bắt	đầu	đào	bới,	mọi	người	đều	chế	nhạo.	Đến	khi	ông	đào	sâu	tới
một	trăm	rưỡi	mét	mà	vẫn	không	thấy	gì	thì	mọi	người	hối	hả	tìm	mọi	cách
để	nhốt	giữ	ông	ta	như	một	người	điên,	vì	gia	sản	của	ông	có	cơ	bị	chôn	vùi
vào	những	cuộc	khảo	sát	vớ	vẩn	đó.	Varses	có	mỏ	sắt	nhưng	làm	gì	có	mỏ
than	đá!	Im	lặng	và	để	tránh	những	tiếng	thị	phi,	ông	quí	tộc	già	ấy	bèn	ở
luôn	 trong	 giếng	 đào,	 không	 ra	 nữa.	 Ông	 ăn	 ngủ	 ngay	 tại	 chỗ,	 và	 như	 vậy
cũng	chỉ	còn	phải	chịu	đựng	sự	ngờ	vực	của	những	người	thợ	làm	việc	với
ông.	Cứ	mỗi	nhát	cuốc	bổ	xuống,	họ	lại	nhún	vai.	Nhưng	được	động	viên	vì
nhiệt	tình	của	ông,	họ	lại	bổ	thêm	một	nhát	nữa	và	cứ	thế	giếng	thăm	dò	cứ
sâu	 xuống	 dần.	 Tới	 hai	 trăm	 mét	 thì	 gặp	 một	 vỉa	 than	 đá.	 Ông	 quí	 tộc	 già
không	 còn	 là	 một	 người	 điên	 nữa	 mà	 là	 một	 thiên	 tài;	 chỉ	 hôm	 trước	 hôm

sau,	sự	thay	bậc	đổi	ngôi	ấy	đã	trọn	vẹn.

Hiện	 nay,	 Varses	 là	 một	 thành	 phố	 có	 mười	 hai	 ngàn	 dân,	 trước	 mắt	 có
một	triển	vọng	công	nghiệp	to	lớn	có	thể	cùng	Alais	và	Bessèges	là	niềm	hy
vọng	của	miền	Nam	trong	lúc	này.

Sự	giàu	có	của	Varses,	hiện	nay	cũng	như	sau	này,	là	cái	nằm	dưới	lòng
đất	chứ	không	phải	là	cái	nằm	trên	mặt	đất.	Trên	mặt	đất,	quang	cảnh	đến	là
buồn	tẻ	và	tiêu	điều:	đá	vôi,	bãi	hoang	bạc	màu,	tức	là	chỉ	có	khô	cằn,	không
có	 một	 cây	 to.	 Đây	 đó	 lơ	 thơ	 vài	 ba	 cây	 dẻ,	 cây	 dâu	 hoặc	 cây	 ôliu	 khẳng
khiu,	không	có	đất	màu,	đâu	đâu	cũng	chỉ	một	màu	đá	xám	hoặc	đá	trắng.
Lác	đác	có	một	vài	đám	đất	trũng	may	mắn	khí	ẩm	thấm	lên	được	thì	mới	có
chút	ít	cây	cỏ	xanh	tươi,	nổi	bật	lên	mát	mắt	trên	toàn	cảnh	trơ	trọc	của	núi
đá.

Do	tình	trạng	 trơ	trọc	 ấy	mà	xảy	 ra	những	 nạn	lụt	kinh	 khủng:	trời	 mưa
nước	chảy	tuột	trên	những	dốc	trơ	như	trên	phố	lát	gạch;	rồi	những	con	suối,
thường	 thì	 khô	 cạn,	 lúc	 ấy	 vụt	 cuồn	 cuộn	 chảy	 đổ	 vào	 các	 con	 sông	 trong
thung	lũng,	dâng	nước	lên	nhanh	như	chớp;	chỉ	mấy	phút	sau	mực	nước	sông
lên	cao	tới	ba,	bốn,	năm	mét	và	có	khi	hơn	nữa.

Varses	nằm	vắt	trên	một	con	sông	như	thế,	con	sông	Divonne;	ngay	trong
thành	 phố	 lại	 có	 hai	 con	 suối	 nhỏ	 để	 vào	 đó:	 suối	 Truyère	 và	 suối	 Saint-
Andéol.	Varses	không	phải	là	một	thành	phố	đẹp,	cũng	không	sạch	mà	cũng
không	cân	đối.

Ở	đây,	những	toa	goòng	đầy	ắp	quặng	sắt	và	than	đá	đi	lại	liên	miên	giữa
phố	từ	sớm	đến	tối	và	không	ngớt	tung	ra	những	thứ	bụi	đỏ,	bụi	đen.	Ngày
mưa,	bụi	hòa	với	nước,	làm	thành	một	thứ	bùn	lỏng,	ngập	sâu	như	nước	bùn
ở	đầm	lầy.	Trái	lại,	những	ngày	nắng	gió,	nó	cuốn	thành	những	cơn	lốc	mờ
mịt,	xoáy	tròn	trong	các	đường	phố	rồi	bốc	lên	cao,	phủ	cả	thị	trấn.	Nhà	cửa
đều	đen	thủi	đen	thui	từ	trên	xuống	dưới,	đen	vì	bụi	từ	mặt	đường	tung	lên,
đen	vì	khói	các	lò	nung,	lò	bếp	hay	ở	mái	nhà	xuống.	Cái	gì	cũng	đen,	đất
đen,	trời	đen,	cả	nước	sông	Divonne	cũng	đen	nốt.	Ngựa	đen,	xe	đen,	lá	cây
đen,	thế	mà	người	đi	trong	phố	xá	lại	còn	đen	hơn	nữa.	Tưởng	như	có	một
đám	 mây	 bồ	 hóng	 đã	 phủ	 xuống	 thành	 phố	 suốt	 cả	 một	 ngày	 trời,	 hoặc	 là
một	trận	lụt	hắc	ín	đã	dâng	lên	ngập	nhà	cửa	đến	tận	nóc.	Ở	đây	đường	sá
không	phải	đắp	ra	để	cho	người	và	xe	ngựa	đi	lại,	mà	là	để	cho	đầu	tàu	và
toa	goòng	của	khu	mỏ	chạy.	Đâu	đâu	trên	mặt	đất	cũng	thấy	đường	ray	và
ghi	 quay.	 Những	 cầu	 tự	 hành,	 những	 dây	 cuaroa,	 những	 cây	 trục	 chuyền
quay	động	trên	đầu	và	rú	lên	đinh	tai	nhức	óc.	Đi	cạnh	mấy	ngôi	nhà	lớn	ta
thấy	chúng	rung	chuyển	đến	tận	móng,	nhòm	vào	trong	nhà	qua	các	cửa	ta
thấy	 có	 những	 khối	 gang	 to	 di	 động	 như	 những	 khối	 tinh	 thạch	 khổng	 lồ,
những	 búa	 máy	 làm	 tóe	 lửa	 như	 mưa,	 và	 ở	 khắp	 mọi	 nơi,	 những	 chiếc

píttông	chạy	bằng	hơi	nước	lên	xuống	đều	đều	không	ngớt.	Không	có	công
viên,	không	có	tượng	ở	các	quảng	trường,	không	có	công	trình	kiến	trúc.	Cái
gì	cũng	giống	nhau,	cái	gì	cũng	xây	dựng	trên	một	kiểu	hình	khối	đục	nhiều
hay	ít	cửa	sổ	tùy	theo	sự	cần	thiết.

Chúng	tôi	đến	gần	thành	phố	lúc	hai,	ba	giờ	chiều,	mặt	trời	rực	rỡ,	vòm
trời	trong	sáng.	Nhưng	càng	đi	tới,	trời	càng	sẫm	dần;	giữa	trời	với	đất,	có
một	đám	khói	dày	nặng	nề	kéo	qua,	thủng	toạc	ở	những	chỗ	có	ống	khói	cao
vứt.	Đã	từ	hơn	một	tiếng	đồng	hồ	rồi,	chúng	tôi	nghe	thấy	những	tiếng	rền
mạnh,	một	thứ	tiếng	gầm	giống	như	tiếng	sóng	biển,	lẫn	với	những	tiếng	nện
thình	thình.	Tiếng	rền	đó	là	tiếng	quạt	máy,	còn	tiếng	nện	thình	thình	là	tiếng
búa	và	chày[20]	chạy	bằng	hơi	nước.

Tôi	biết	ông	chú	của	Alexis	là	thợ	mỏ	ở	Varses,	làm	ở	mỏ	Truyère,	nhưng
cũng	chỉ	biết	có	thế.	Đến	Varses,	tôi	hỏi	mỏ	Truyère	thì	người	ta	chỉ	cho	tôi
sang	tả	ngạn	sông	Divonne,	trong	một	thung	lũng	nhỏ	có	một	con	suối	chảy
qua:	cái	mỏ	đã	mang	tên	của	chính	dòng	suối	ấy.	Thành	phố	đã	không	có	gì
hấp	 dẫn,	 mà	 đến	 phong	 cảnh	 thung	 lũng	 này	 thì	 lại	 hết	 sức	 ảm	 đạm:	 một
vành	đồi	trọc	không	cây,	không	cỏ,	chỉ	có	đây	đó	những	dãy	đá	xám	xịt	và
một	vài	vạch	đất	đỏ	cắt	ngang	những	dãy	đá	kia.	Đi	vào	thung	lũng	thì	có
những	ngôi	nhà	lớn	của	sở	mỏ,	những	nhà	xe,	chuồng	ngựa,	nhà	kho,	phòng
giấy,	những	ống	khói	của	nhà	máy	hơi	nước.

Xung	quanh	là	những	đống	than,	đống	đá.	Chúng	tôi	vừa	đến	khu	nhà	cửa
thì	bị	một	thiếu	phụ	chặn	lại.	Dáng	chị	bơ	phờ,	tóc	chị	phất	phơ	trên	vai,	tay
chị	dắt	một	em	bé.	Chị	bảo:

-	Các	người	làm	ơn	chỉ	cho	tôi	một	con	đường	mát	mẻ.

Tôi	sửng	sốt	nhìn	chị.	Chị	tiếp:
-	Một	con	đường	cây	to,	bóng	mát,	bên	cạnh	có	dòng	suối	róc	rách	trên	đá

cuội	và	chim	hót	líu	lo	trên	cành.

Chị	nói	thế	rồi	huýt	một	điệu	sáo	vui.	Thấy	tôi	không	trả	lời,	mà	hình	như

cũng	không	nhìn	thấy	vẻ	kinh	ngạc	của	tôi,	chị	lại	nói:

-	Các	người	không	gặp	con	đường	ấy	ư?	Đáng	tiếc!	Không	gặp	chắc	là	vì
còn	xa	lắm.	Ở	bên	phải	hay	bên	trái,	em	hãy	bảo	chị	đi	em!	Chị	tìm	mà	có
thấy	đâu!

Chị	nói	thao	thao,	vừa	nói	vừa	đưa	tay	vung	vẩy,	còn	tay	kia	thì	âu	yếm

xoa	đầu	đứa	con.

-	Chị	hỏi	em	con	đường	ấy,	vì	chị	biết	chắc	là	sẽ	gặp	được	Marius?	Em
biết	Marius	chứ?	Không	à?	Ấy,	Marius	là	bố	của	con	chị	đây.	Khi	Marius	bị
khí	nổ	Gờridu[21]	thiêu	đốt	thì	anh	trốn	vào	con	đường	ấy.	Bây	giờ	thì	anh

chỉ	đi	dạo	trên	những	con	đường	mát	mẻ	mà	thôi,	để	cho	những	vết	bỏng	đỡ
nóng	rát.	Marius	biết	tìm	ra	những	con	đường	ấy.	chị	thì	chị	không	biết.	Bởi
thế	mà	đã	sáu	tháng	nay	chị	không	gặp	Marius	của	chị.	Sáu	tháng	thì	lâu	quá
khi	người	ta	yêu	nhau.	Sáu	tháng,	ôi	sáu	tháng	đằng	đẵng!

Chị	quay	về	phía	các	tòa	nhà	lớn	của	sở	mỏ,	vung	tay	dữ	dội	chỉ	những

cuộn	ông	khói	nhà	máy	đang	phun	khói	cuồn	cuộn	và	thét	lên:

-	Công	việc	dưới	hầm	mỏ,	công	việc	của	quỷ	sứ.	Trả	Marius	của	tao	cho

tao!

Chị	lại	quay	về	phía	tôi:
-	Em	không	phải	là	người	ở	đây,	phải	không?	Trông	tấm	da	cừu	và	cái	mũ
của	em	thì	biết	em	từ	xa	đến.	Em	hãy	đến	nghĩa	địa	mà	xem	và	đếm	những
nấm	mộ:	một,	hai,	ba…	toàn	là	chết	trong	hầm	mỏ.

Thế	rồi	chị	ẵm	con	lên,	siết	chặt	vào	lòng	và	bảo:
-	Mỏ,	mày	không	cướp	được	bé	Pierre	của	tao	đâu,	không	bao	giờ!	Nước
ngọt	lắm,	mát	lắm.	Con	đường	mát	ở	đâu?	Mày	không	biết	con	đường	ấy	thì
mày	cũng	ngu	ngốc	chẳng	kém	bọn	người	kia,	chúng	cười	cợt	chế	giễu	tao.
Không	biết	thì	còn	giữ	tao	lại	làm	gì?	Marius	đang	chờ	tao	mà!

Chị	quay	lưng	và	vừa	đi	những	bước	dài	vừa	huýt	điệu	sáo	vui	khi	nãy.
Tôi	hiểu	đây	là	một	thiếu	phụ	đã	hóa	rồ	sau	khi	chồng	bị	khí	Gờridu	nổ
giết	chết	trong	hầm	mỏ.	Chúng	tôi	đã	gặp	gỡ	người	thiếu	phụ	đáng	thương	vì
quá	đau	khổ	mà	phát	điên	kia	trong	khung	cảnh	ảm	đạm	này,	ngay	khi	mới
đặt	chân	đến	vùng	mỏ,	cuộc	gặp	gõ	ấy	làm	chúng	tôi	buồn	nẫu	ruột.

Chúng	tôi	hỏi	được	nhà	chú	Gaspard:	chú	ở	gần	mỏ,	trong	một	đường	phố
ngoằn	 ngoèo	 và	 dốc,	 chạy	 từ	 đồi	 xuống	 bến	 sông.	 Đến	 nơi,	 tôi	 gặp	 một
người	đàn	bà	tựa	lưng	vào	cửa	nói	chuyện	với	một	chị	hàng	xóm	cũng	đứng
tựa	cửa;	tôi	hỏi	ông	Gaspard	thì	bà	ta	trả	lời	rằng	sau	giờ	tan	tầm	ông	mới	về.
Bà	hỏi:

-	Các	anh	hỏi	ông	Gaspard	có	việc	gì?

-	Cháu	muốn	tìm	Alexis.
Thế	là	bà	nhìn	tôi	từ	đầu	đến	chân,	rồi	nhìn	con	Capi	và	nói:
-	Anh	là	Rémi	đấy	à?	Alexis	có	nói	chuyện	anh	với	chúng	tôi.	Nó	chờ	anh

đấy.	Anh	này	là	ai?	–	Vừa	nói	bà	vừa	trỏ	Mattia.

-	Bạn	cháu.
Người	ấy	là	bà	thím	của	Alexis.	Tôi	tưởng	bà	sẽ	mời	chúng	tôi	vào	nhà	để
nghỉ	ngơi,	bởi	vì	đôi	chân	và	gương	mặt	rám	nắng	của	chúng	tôi	nói	lên	rõ
ràng	là	chúng	tôi	mệt	mỏi.	Nhưng	bà	chẳng	mời	qua	một	tiếng;	bà	chỉ	nhắc

lại	rằng	Alexis	hiện	đang	ở	trong	mỏ,	đến	sáu	giờ	trở	lại	nhà	thì	sẽ	gặp	nó.

Tôi	vốn	không	có	gan	đòi	hỏi	những	cái	mà	người	ta	không	mời.	Tôi	đành
cảm	 ơn	 bà	 ta	 về	 những	 điều	 bà	 cho	 biết,	 và	 thế	 là	 chúng	 tôi	 trở	 ra	 phố,	 đi
lùng	ngay	một	hàng	bánh	mì	vì	đói	quá:	từ	sáng	sớm	chúng	tôi	chỉ	ăn	có	mỗi
một	mẩu	bánh	mì	tối	hôm	qua	còn	lại.	Tôi	lấy	làm	hổ	thẹn	về	sự	đón	tiếp	đó;
tôi	 cảm	 thấy	 Mattia	 đang	 băn	 khoăn	 tự	 hỏi	 như	 thế	 nghĩa	 là	 thế	 nào,	 và
chúng	 tôi	 cất	 công	 đi	 bao	 nhiêu	 dặm	 đường	 vừa	 qua	 để	 làm	 gì?	 Tôi	 đoán
rằng	Mattia	sẽ	không	có	ý	nghĩ	tốt	đẹp	về	những	người	bạn	của	tôi,	và	nếu
tôi	 có	 nói	 chuyện	 Lise	 thì	 nó	 sẽ	 không	 để	 tai	 nghe	 với	 mối	 thiện	 cảm	 như
trước	 nữa.	 Mà	 tôi	 thì	 hết	 sức	 mong	 muốn	 Mattia	 có	 sẵn	 thiện	 cảm	 và	 tinh
thần	đối	với	Lise	trước	khi	gặp	em.

Bị	tiếp	đón	lạnh	nhạt	như	thế,	chúng	tôi	không	buồn	quay	trở	lại	nữa.	Gần
sáu	giờ	thì	chúng	tôi	đến	chờ	Alexis	ở	cửa	hầm	mỏ.	Người	ta	đào	ba	lò	giếng
để	lấy	than	mỏ	Truyère.	Thợ	mỏ	không	lên	xuống	trong	khu	làm	việc	theo
những	giếng	ấy;	họ	lên	xuống	theo	một	đường	hầm	dài	bắt	đầu	bên	cạnh	kho
đèn,	thông	tới	tầng	khai	thác	thứ	nhất,	từ	đó	tỏa	ra	khắp	nơi	trong	mỏ.	Bố	trí
như	thế	để	 tránh	cho	 thợ	những	tai	 nạn	thường	 vẫn	xảy	ra	 trong	các	 giếng
khi	dây	cáp	đứt,	hoặc	một	cái	thùng	chở	bị	vướng	mà	hất	những	người	trong
thùng	xuống	dưới	sâu	hàng	hai	ba	trăm	mét;	lại	cũng	để	tránh	cho	họ	những
thay	đổi	đột	ngột	khi	từ	dưới	sâu	quãng	hai	trăm	mét,	nhiệt	độ	đều	và	cao,
bỗng	nhiên	vì	lên	bằng	máy	mà	chuyển	ngay	vào	một	nơi	nhiệt	độ	không	đều
dễ	bị	sưng	phổi,	sưng	màng	phổi.

Được	biết	trước	thợ	mỏ	ra	lò	theo	đường	hầm	ấy,	tôi	và	Mattia	đứng	sẵn
trước	 cửa	 và	 khi	 chuông	 sáu	 giờ	 đổ	 xong,	 qua	 mấy	 phút	 thì	 bắt	 đầu	 thấy
nhiều	 đốm	 sáng	 chập	 chờn	 trong	 hầm	 tối	 om.	 Những	 chấm	 ấy	 lớn	 dần	 lên
nhanh	chóng.	Đó	là	những	người	thợ	đã	làm	xong	công	việc	trong	hầm	tối,
bây	giờ	xách	đèn	đi	lên	mặt	đất	sáng	sủa.	Họ	đi	chậm	chạp,	nặng	nề,	có	vẻ
như	đầu	gối	họ	bị	đau	làm	sao	ấy,	điều	này	thì	về	sau,	khi	chính	mình	cũng
đã	leo	hết	những	thang	bậc	xuống	đến	tầng	cuối,	tôi	mới	hiểu.	Mặt	mày	họ
đen	 đủi	 như	 mặt	 những	 người	 thợ	 thông	 ống	 khói,	 áo	 mũ	 họ	 dính	 đầy	 bụi
than	và	bết	nhiều	mảnh	bùn	ướt.	Đi	đến	kho	đèn,	ai	nấy	mắc	đòn	của	mình
lên	một	chiếc	đanh	riêng.	Tôi	hết	sức	chú	ý,	nhưng	cũng	không	thấy	Alexis
đi	ra,	và	nếu	anh	ấy	không	nhảy	tới	ôm	choàng	cổ	tôi	thì	có	lẽ	tôi	cũng	đã	để
anh	đi	qua	mất	mà	không	nhận	ra,	bây	giờ	anh	đen	thủi	đen	thui	từ	đầu	đến
chân,	chẳng	còn	giống	cái	thằng	bạn	ngày	nào	chạy	đi	chạy	lại	trong	vườn,
áo	sơmi	sạch	sẽ	xắn	tận	khuỷu	tay,	da	trắng	lồ	lộ	dưới	cổ	áo	để	hở.	Anh	ấy
quay	lại	với	một	người	trạc	bốn	mươi	đi	bên	cạnh:	“Rémi	đây!”	Người	đó	có
gương	mặt	trung	hậu	hiền	lành	cũng	như	bác	Acquin.	Điều	này	chẳng	có	gì
lạ,	bởi	vì	họ	là	anh	em	ruột.	Tôi	biết	đó	là	chú	Gaspard.	Chú	ân	cần	bảo:

-	Hai	chú	cháu	tôi	đợi	anh	đã	lâu	lắm!
-	Từ	Paris	đi	Varses	đường	dài	quá!

-	Mà	chân	anh	thì	ngắn,	có	phải	không?	–	Chú	vừa	bảo	thế,	vừa	cười.
Được	gặp	lại	Alexis,	Capi	có	vẻ	sung	sướng;	nó	ngoạm	tay	áo	Alexis	mà
lôi	 để	 tỏ	 bộ	 mừng	 rỡ.	 Trong	 lúc	 đó,	 tôi	 giới	 thiệu	 cho	 chú	 Gaspard	 biết
Mattia	là	bạn	và	là	người	cộng	sự	với	tôi,	một	chú	bé	trung	thực	tôi	quen	biết
từ	 trước,	 sau	 này	 mới	 gặp	 lại,	 chú	 ta	 thổi	 kèn	 đẩy	 thì	 không	 ai	 bì.	 Chú
Gaspard	tiếp	lời	tôi:

-	Còn	kia	là	“ông”	Capi.	Mai	là	chủ	nhật,	sau	khi	nghỉ	ngơi	đã	lại	sức,	các
anh	biểu	diễn	cho	chúng	tôi	xem	với!	Alexis	bảo	cái	anh	Capi	này	thông	thái
hơn	một	thầy	giáo,	lành	nghề	hơn	một	diễn	viên.

Đứng	trước	bà	thím,	tôi	lúng	túng	bao	nhiêu,	thì	giờ	đây,	với	ông	chú,	tôi

thấy	thoải	mái	bấy	nhiêu.	Ông	đúng	là	em	“bố”	Acquin.	Ông	bảo:

-	Hai	cháu	nói	chuyện	với	nhau	đi,	chắc	là	có	nhiều	tâm	sự	để	giãi	bày	với
nhau.	 Phần	 chú,	 để	 chú	 chuyện	 trò	 với	 cái	 anh	 thanh	 niên	 nghệ	 sĩ	 kèn	 đẩy
này.

Chuyện	của	chúng	tôi	đủ	nói	trong	một	tuần	lễ,	mà	e	một	tuần	lễ	cũng	còn
ít	quá!	Alexis	muốn	biết	tôi	đã	đi	đường	như	thế	nào,	còn	tôi,	tôi	vội	muốn
nghe	xem	anh	ấy	đã	làm	quen	với	cuộc	sống	mới	như	thế	nào.	Hai	đứa	mải
lo	hỏi	han	nhau	hóa	ra	không	đứa	nào	chú	ý	trả	lời	cho	đứa	nào	cả.	Chúng	tôi
đi	từ	từ,	những	người	thợ	mỏ	trên	đường	về	lần	lượt	vượt	chúng	tôi,	họ	đi
thành	một	hàng	dài,	choán	hết	cả	đường	phố,	người	nào	người	nấy	đều	dính
đầy	bụi	đen,	cũng	thứ	bụi	đã	đóng	thành	lớp	dày	trên	mặt	đất.
Đi	gần	tới	nhà	thì	chú	Gaspard	đến	bên	chúng	tôi,	bảo:
-	Các	chú	bé	này,	các	chú	ăn	bữa	tối	với	chúng	tôi	nhé!
Trong	khi	đi	đường,	tôi	nghĩ	thầm	rằng	thái	độ	của	bà	thím	đã	không	hứa
hẹn	gì	tốt	đẹp	thì	khi	đến	nhà	e	có	lẽ	phải	chia	tay	với	nhau.	Cho	nên	lời	mời
của	chú	Gaspard	làm	cho	tôi	sung	sướng	hơn	bất	cứ	lời	mời	nào	khác.	Bước
vào	nhà,	chú	nói	ngay:

-	Đây	là	Rémi,	và	đây	là	bạn	của	chú	ta.
-	Tôi	cũng	vừa	gặp	các	chú	ấy.
-	 Càng	 hay!	 Vậy	 thì	 coi	 như	 đã	 quen	 nhau.	 Hai	 chú	 ăn	 tối	 với	 chúng	 ta

đây.

Ăn	tối	với	Alexis	nghĩa	là	được	ở	lại	đêm	với	anh	ấy,	điều	ấy	đành	rằng
làm	cho	tôi	sướng	rơn	đi,	nhưng	thực	tình	mà	nói	thì	tôi	phải	thú	thực	rằng
chỉ	riêng	cái	việc	được	ăn	bữa	tối	cũng	đủ	làm	cho	tôi	sung	sướng	rồi.	Từ	khi
ở	Paris	cất	bước	ra	đi,	hai	chúng	tôi	ăn	uống	thất	thường,	gặp	đâu	ăn	đó,	đây

một	mảnh	cùi	nhỏ,	kia	một	mẩu	bánh	con,	chứ	có	mấy	khi	được	ngồi	ghế	tựa
dùng	bữa	đàng	hoàng,	ăn	xúp	trong	đĩa.	Thực	ra	chúng	tôi	đã	kiếm	được	khá
tiền,	đủ	sức	để	tự	thết	mình	những	bữa	chén	ra	trò	trong	các	quán	ăn.	Nhưng
còn	phải	dành	dụm	để	tậu	con	bò	của	hoàng	tử,	và	Mattia	thì	tốt	bụng	đến
nỗi	nghĩ	đến	việc	mua	bò,	nó	cũng	sung	sướng	chẳng	kém	gì	tôi.

Nhưng	 diễm	 phúc	 dự	 một	 bữa	 tiệc,	 tối	 hôm	 ấy	 chúng	 tôi	 nào	 có	 được
hưởng!	Tôi	cũng	ngồi	trước	bàn	ăn,	trên	ghế	tựa,	nhưng	người	ta	không	dọn
xúp	 cho	 chúng	 tôi	 xơi.	 Những	 công	 ty	 mỏ	 hầu	 hết	 đều	 có	 mở	 những	 cửa
hàng	bán	theo	giá	vốn	cho	thợ	tất	cả	những	gì	cần	thiết	cho	đời	sống	của	họ.
Quả	 là	 có	 lợi	 rõ	 ràng:	 người	 thợ	 được	 mua	 những	 thứ	 tốt	 và	 rẻ	 mà	 đến	 kì
lương	 mới	 phải	 trừ	 tiền,	 tránh	 được	 nạn	 mua	 chịu	 của	 bọn	 con	 buôn	 nhỏ
chúng	rỉa	ráy	họ	đến	nghèo	đói.	Họ	cũng	tránh	được	nợ	nần.[22]	Tuy	nhiên
cũng	 như	 nhiều	 chuyện	 tốt	 khác,	 cái	 điều	 này	 cũng	 có	 mặt	 xấu	 của	 nó.	 Ở
Varses,	vợ	những	người	thợ	mỏ	không	có	thói	quen	làm	việc	trong	khi	chồng
xuống	hầm.	Họ	dọn	dẹp	quét	tước	xong	thì	tụm	nhau	khi	ở	nhà	này,	khi	ở
nhà	nọ	để	uống	cà	phê,	hay	sôcôla	mua	chịu	ở	cửa	hàng	tiếp	phẩm.	Họ	nói
chuyện,	họ	ngồi	lê	đôi	mách	cho	đến	khi	chiều	xuống,	tức	là	lúc	người	chồng
ở	hầm	mỏ	ra,	trở	về	nhà	để	ăn	tối,	thì	họ	không	còn	có	thì	giờ	để	nấu	nướng
gì	nữa.	Lúc	ấy	họ	bèn	chạy	đến	cửa	hàng	mua	về	những	món	thịt	nguội.	Tình
trạng	này	không	phải	đều	khắp	nhưng	cũng	khá	phổ	biến.	Cũng	vì	bà	thím
Gaspard	mải	la	cà	tán	gẫu	mà	chúng	tôi	không	được	ăn	xúp.	Đó	là	thói	quen
của	 bà	 ta,	 về	 sau	 tôi	 thấy	 tài	 khoản	 của	 bà	 ở	 cửa	 hàng	 gồm	 nhiều	 nhất	 là
khoản	cà	phê	với	sôcôla	và	khoản	thịt	lợn	chế	biến	sẵn.	Ông	chú	là	người	dễ
dãi	vô	sự,	 ông	cứ	việc	xơi	những	 món	thịt	 này	không	một	 tiếng	phàn	 nàn,
hoặc	có	nói	một	lời	nhận	xét	nào	thì	cũng	là	hết	sức	nhẹ	nhàng.	Ông	chìa	cốc
nói:

-	Tôi	không	trở	thành	một	đứa	nát	rượu	vì	tôi	là	người	đạo	đức.	Vậy	thì

ngày	mai	nhà	hãy	cố	gắng	nấu	cho	một	món	xúp.

-	Thì	giờ	đâu?
-	Ngày	giờ	ở	trên	mặt	đất	ngắn	hơn	ở	dưới	mặt	đất	ư?

-	 Thế	 thì	 ai	 khâu	 vá	 cho	 các	 người?	 Các	 người	 phá	 hoại	 quần	 áo	 khiếp

lắm!

Bấy	giờ	chú	Gaspard	nhìn	lại	áo	quần	vấy	bẩn	bụi	than	và	thủng	rách	đây

đó	của	mình:

-	Ừ,	quả	là	chúng	tôi	ăn	mặc	như	những	ông	hoàng	thật!
Bữa	ăn	tối	của	chúng	tôi	chóng	xong	thôi!	Lúc	đứng	lên	chú	Gaspard	bảo

tôi:

-	Chú	bé,	chú	ngủ	với	Alexis.

Rồi	chú	quay	sang	nói	với	Mattia:
-	Còn	chú,	chú	xuống	nhà	bếp,	ta	sẽ	lót	cho	chú	một	ổ	rơm	và	cỏ	ấm	áp.

Suốt	buổi	tối	và	mãi	đến	quá	nửa	đêm,	Alexis	và	tôi	thức	nói	chuyện.
Nhờ	Alexis,	tôi	được	biết	chú	Gaspard	là	thợ	cuốc,	nghĩa	là	chú	dùng	cuốc
chim	mà	lấy	than	ra,	Alexis	là	thợ	đun	xe	của	chú,	nghĩa	là	anh	ấy	đẩy,	đun
một	toa	goòng	đầy	than	mới	khao[23]	chạy	trên	đường	ray	trong	hầm,	từ	nơi
lấy	than	cho	đến	lò	giếng.	Đến	đó,	goòng	được	móc	vào	một	dây	cáp	và	kéo
lên	trên	mặt	đất	bằng	máy.

Tuy	Alexis	mới	vào	làm	thợ	mỏ	chưa	được	bao	lâu	nhưng	anh	đã	yêu	mỏ
và	tự	hào	về	mỏ:	theo	anh	thì	đây	là	cái	mỏ	đẹp	nhất	xứ,	kỳ	lạ	nhất	xứ.	Anh
diễn	tả	với	cái	vẻ	quan	trọng	của	một	nhà	du	lịch	từ	nơi	xa	lạ	về,	thấy	người
ta	chăm	chú	nghe	mình.

Trước	 hết,	 người	 ta	 đi	 theo	 một	 con	 đường	 ngầm	 đào	 sâu	 trong	 núi	 đá,
chừng	mười	phút	thì	đến	một	bậc	thang	đá	thẳng	và	dốc;	dưới	chân	thang	đá
là	chiếc	thang	bắc,	rồi	lại	thang	bậc	đá,	rồi	thang	bắc	nữa	và	thế	là	đến	tầng
thứ	nhất,	sau	chừng	năm	mươi	mét.	Muốn	xuống	tới	tầng	hai,	sâu	chín	mươi
mét,	và	tầng	ba,	sâu	hai	trăm	mét,	cũng	lại	theo	một	hệ	thống	thang	bậc	đá	và
thang	bắc	như	thế,	Alexis	làm	việc	ở	chính	cái	tầng	ba	này	và	muốn	xuống
tới	đó,	anh	phải	lên	xuống	con	đường	dài	gấp	ba	lần	trèo	lên	đỉnh	tháp	nhà
thờ	Đức	Bà	Paris.

Thế	nhưng	lên	xuống	tháp	nhà	thờ	Đức	Bà	vẫn	dễ	dàng	hơn;	ở	đó,	thang
bậc	 đều	 nhau	 và	 sáng	 sủa;	 còn	 ở	 đây,	 trong	 mỏ	 đâu	 có	 được	 như	 thế.	 Bậc
thang	nằm	vào	những	chỗ	gồ	ghề	trên	vách	đá,	thì	khi	cao	khi	thấp,	chỗ	rộng
chỗ	hẹp.	Chẳng	có	ánh	sáng	nào	ngoài	cái	đèn	cầm	trên	tay.	Trên	mặt	đường,
thuần	 một	 thứ	 bùn	 trơn	 nhẫy,	 luôn	 luôn	 ướt	 sũng	 vì	 những	 giọt	 nước	 nhỏ
xuống	đều	đều,	có	khi	rơi	lên	mặt	lạnh	buốt.

Xuống	sâu	hai	trăm	mét	đã	là	lâu	nhưng	đâu	đã	xong,	lại	còn	phải	theo	các
đường	hầm	mà	đi	đến	những	lớp	khác	nhau	mới	tới	chỗ	làm	việc.	Tất	cả	hệ
thống	đường	ngầm	mỏ	Truyère	ước	độ	ba	mươi	nhăm	đến	bốn	mươi	kilômét.
Tất	nhiên	không	phải	đi	hết	cả	bốn	chục	kilômét	ấy,	nhưng	vẫn	mệt	lắm	vì
có	những	quãng	phải	lội	trong	nước	thấm	qua	những	kẽ	hở	trên	vách	đá	chảy
lênh	láng	về	những	giếng	chứa,	ở	đó	có	máy	bơm	hút	lên	tống	ra	ngoài.

Những	quãng	đường	ngầm	xuyên	qua	những	vỉa	đá	cứng	thì	chỉ	là	địa	đạo
bình	thường,	nhưng	qua	những	lớp	đất	lổn	nhổn	hoặc	dễ	thụt	thì	phải	chống
đứng	 và	 chống	 ngang	 bằng	 những	 đoạn	 gỗ	 thông	 phạt	 bằng	 búa,	 bởi	 vì
những	vết	cắt	bằng	cưa	dễ	làm	cho	gỗ	sớm	bị	mủn.	Tuy	đã	sắp	đặt	một	cách
riêng	thích	hợp	để	chống	lại	sức	ép	của	lớp	đất,	nhiều	khi	sức	ép	quá	mạnh
cùng	uốn	cong	gỗ	khiến	đường	hầm	hẹp	vào	hoặc	thấp	xuống	đến	mức	phải

bò	mà	chui	qua.	Trên	những	đoạn	gỗ	ấy,	nấm	mọc	nhiều	lại	có	những	nắm
lông	tơ	nhẹ	và	xốp	như	bông,	màu	trắng	như	tuyết	nổi	bật	trên	đất	đen,	gỗ
đương	mục	tỏa	mùi	nhựa	cây;	trên	những	mũ	nấm,	trên	những	cây	cỏ	lạ,	trên
rêu	 trắng,	 có	 những	 con	 ruồi,	 những	 con	 nhện,	 những	 con	 bướm,	 nhưng
chúng	 không	 giống	 đồng	 loại	 trên	 mặt	 đất.	 Cũng	 có	 cả	 chuột	 cống	 chạy
loăng	quăng	và	những	con	dơi	bám	chặt	vào	thân	gỗ,	đầu	lộn	xuống	dưới.

Những	đường	hầm	ấy	thường	giao	nhau,	và	đây	đó,	như	ở	Paris,	cũng	có
những	 “quảng	 trường”	 và	 những	 ngã	 tư,	 cũng	 có	 con	 đường	 ngầm	 đẹp	 và
rộng	như	đường	phố	lớn,	hoặc	hẹp	và	thấp	như	những	phố	nhỏ.	Điều	khác
nhau	là	tất	cả	thành	phố	ngầm	ấy	không	được	sáng	sủa,	kém	xa	cái	thành	phố
trên	mặt	đất	ban	đêm,	vì	thiếu	những	cây	đèn	dầu	hoặc	đèn	khí	lớn,	mà	chỉ
có	những	cây	đèn	nhỏ	người	thợ	mang	theo.	Ánh	sáng	không	đủ	đấy,	nhưng
tiếng	 động	 lại	 luôn	 luôn	 nhắc	 cho	 biết	 ở	 đây	 không	 phải	 là	 âm	 phủ:	 trong
những	 công	 trường	 khai	 phá,	 thường	 có	 tiếng	 thuốc	 nổ	 và	 mùi	 thuốc	 cùng
với	 khói	 theo	 gió	 bay	 ra;	 trong	 đường	 ngầm,	 tiếng	 bánh	 xe	 lăn;	 trong	 lò
giếng,	tiếng	thang	kéo	than	cọ	vào	dây	dịnh	hướng,	và	át	tất	cả	là	tiếng	máy
hơi	nước	ở	tầng	hai	chạy	ầm	ầm.

Nhưng	 quang	 cảnh	 lạ	 mắt	 hơn	 cả	 là	 những	 ngách	 ngược,	 tức	 là	 những
đường	ngầm	đào	trong	dốc	vỉa	than.	Những	người	thợ	cuốc	làm	việc	trong
đó,	cởi	trần	ra	khao	than;	nằm	nghiêng	hoặc	ngồi	xổm.	Từ	ngách	ngược,	than
đá	trôi	xuống	các	tầng,	để	chuyển	từng	goòng	ra	lò	giếng	khai	thác.

Đó	là	quang	cảnh	hầm	mỏ	những	ngày	làm	việc	bình	thường,	nhưng	cũng
có	những	ngày	xảy	ra	tai	nạn.	Đến	Varses	được	hai	tuần	lễ,	Alexis	đã	chứng
kiến	một	tai	nạn	kiểu	đó	và	thiếu	chút	nữa	thì	anh	ta	cũng	là	một	nạn	nhân:
hơi	Gờridu	nổ.	Gờridu	là	một	thứ	khí	tự	nhiên	trong	các	mỏ	than	hễ	gặp	lửa
là	nổ	ngay.	Không	gì	ghê	gớm	hơn	cơn	nổ	ấy:	nó	đốt	sạch,	phá	sạch	tất	cả
chung	 quanh.	 Chỉ	 có	 thể	 ví	 với	 sức	 nổ	 của	 một	 thùng	 thuốc	 súng	 lèn	 đầy.
Ngọn	lửa	đèn	hoặc	lửa	diêm	vừa	bắt	vào	khí	Gờridu,	tức	thì	đám	cháy	bùng
lên	như	chớp	nhoáng	trong	khắp	đường	hầm,	phá	tan	mọi	thứ	trong	hầm	mỏ;
kể	cả	những	lò	giếng	thông	hơi,	đều	bị	nó	hắt	tung	mãi	đi.	Nhiệt	độ	có	lúc
lên	cao	đến	nỗi	than	thường	trong	mỏ	nóng	lên	biến	thành	than	cốc.

Một	 vụ	 nổ	 khí	 Gờridu	 đã	 xảy	 ra	 sáu	 tuần	 lễ	 trước,	 giết	 mất	 chừng	 một
chục	 người	 thợ.	 Vợ	 góa	 của	 một	 người	 thợ	 ấy	 đã	 hóa	 điên.	 Tôi	 hiểu	 đó	 là
người	đàn	bà	dắt	con	đi	tìm	“một	con	đường	mát	mẻ”	mà	tôi	gặp	khi	mới	tới
đây.

Chống	lại	những	vụ	nổ	ấy,	người	ta	dùng	nhiều	cách	để	phòng:	cấm	hút
thuốc,	và	thường	thường	các	kỹ	sư,	trong	khi	tuần	tra,	bắt	buộc	thợ	phải	hà
hơi	ngay	vào	mũi	họ	để	xét	xem	có	ai	đã	vi	phạm	điều	cấm.	Và	cũng	để	đề
phòng	tai	nạn	kinh	khủng	ấy,	người	ta	dùng	loại	đèn	Davy,	mang	tên	nhà	bác

học	người	Anh	đã	sáng	chế	ra	nó.	Những	chiếc	đèn	ấy	có	một	mạng	lưới	làm
bằng	những	sợi	kim	khí	đan	khá	dầy	bao	bọc,	lửa	cháy	không	lọt	qua	những
lỗ	đan	được.	 Khi	gặp	 khí	Gờridu,	chất	 khí	sẽ	 bắt	lửa	nhưng	 chỉ	cháy	 ngay
bên	trong	đèn,	không	nổ	lan	ra	ngoài.

Mới	đến	Varses,	tôi	đã	tò	mò	muốn	xuống	hầm	mỏ	một	chuyến	thử	xem
sao.	 Những	 chuyện	 Alexis	 kể	 càng	 kích	 thích	 tính	 tò	 mò	 ấy	 đến	 cao	 độ.
Nhưng	 ngày	 hôm	 sau,	 khi	 tôi	 nói	 với	 chú	 Gaspard	 thì	 chú	 bảo	 rằng	 không
thể	 được,	 vì	 chỉ	 những	 người	 làm	 trong	 mỏ	 mới	 được	 xuống	 mỏ	 mà	 thôi.
Chú	cười	và	nói	thêm:

-	Nếu	chú	muốn	làm	thợ	mỏ	–	cái	đó	dễ	thôi	–	thì	điều	chú	mong	ước	sẽ
được	 thỏa	 mãn.	 Nói	 cho	 đúng	 thì	 cái	 nghề	 này	 cũng	 chả	 phải	 là	 khổ	 hơn
nhiều	nghề	khác,	và	nếu	chú	sợ	mưa,	sợ	sấm	thì	cái	nghề	này	thích	hợp	với
chú	đấy.	Dẫu	sao	nó	cũng	còn	đỡ	hơn	cái	nghề	hát	rong	trên	đường	thiên	lý.
Chú	ở	lại	với	Alexis	nhé!	Đồng	ý	chưa,	chú	bé.	Rồi	người	ta	cũng	sẽ	dùng
Mattia	nhưng	không	phải	để	thổi	kèn	đẩy	đâu	nhá!

Tôi	 đi	 tới	 Varses	 không	 phải	 là	 để	 ở	 lại	 đó.	 Tôi	 đã	 dự	 định	 cho	 tôi	 một
nhiệm	vụ,	một	mục	đích	khác	hơn	là	suốt	ngày	đẩy	một	xe	goòng	ở	tầng	hai
hay	 tầng	 ba	 tại	 mỏ	 Truyère.	 Bởi	 thế,	 tôi	 đành	 nén	 cái	 tính	 tò	 mò	 của	 tôi
xuống.	Tôi	tưởng	rồi	cho	đến	khi	lên	đường,	tôi	cũng	chả	biết	gì	hơn	ngoài
những	 điều	 Alexis	 kể	 hoặc	 những	 câu	 giải	 đáp	 khi	 được	 khi	 mất	 ở	 chú
Gaspard.	 Thế	 mà	 tình	 cờ	 tôi	 lại	 được	 biết	 tất	 cả	 những	 ghê	 rợn,	 được	 cảm
thấy	tất	cả	những	kinh	hoàng	của	một	tai	nạn	mà	đôi	khi	người	thợ	mỏ	gặp
phải.

III.	THỢ	ĐUN	XE
Nghề	mỏ	không	phải	là	một	nghề	hại	sức	khỏe.	Ngoài	vài	thứ	bệnh	hoạn
do	sự	thiếu	không	khí	kéo	dài	làm	giảm	hồng	huyết	cầu	trong	máu,	thì	người
thợ	mỏ	cũng	khỏe	mạnh	như	người	nông	dân	ở	vùng	khí	hậu	tốt.	Người	thợ
mỏ	còn	hơn	người	nông	dân	ở	chỗ	tránh	được	những	thay	đổi	của	thời	tiết,
tránh	được	mưa,	rét,	nóng	bức	quá	độ.	Đối	với	anh	ta	thì	cái	hại	lớn	nhất	là	ở
những	vụ	sụt	hầm,	những	vụ	nổ	và	những	trận	lụt,	sau	nữa	là	ở	những	tai	nạn
lao	động	xảy	đến	do	bất	cẩn	hoặc	vụng	về.

Một	ngày	trước	hôm	tôi	định	lên	đường	thì	Alexis	bị	giập	bàn	tay	phải	khá
nặng	vì	anh	đã	vụng	về	để	cho	một	tảng	than	to	đè	lên:	cả	bàn	tay	thâm	tím
với	nửa	ngón	tay	bị	giập.	Thầy	thuốc	của	sở	mỏ	đến	khám	và	băng	bó	cho
anh.	Bệnh	tình	cũng	không	đến	nỗi	trầm	trọng,	bàn	tay	sẽ	lành,	cả	ngón	tay
giập	nữa.	Nhưng	cần	phải	nghỉ	ngơi	mới	được.

Chú	Gaspard	vốn	dễ	tính,	sự	đời	diễn	ra	thế	nào	thế	ấy,	không	buồn	phiền
cũng	không	giận	dữ.	Chỉ	có	mỗi	một	điều	có	thể	làm	chú	mất	vui,	đó	là	công
ăn	việc	làm	bị	trở	ngại.	Khi	chú	nghe	nói	Alexis	phải	nghỉ	nhiều	ngày	thì	chú
la	lối	lên.	Trong	những	ngày	đó,	ai	đẩy	xe	cho	chú?	Không	có	ai	thay	Alexis
cả.	Nếu	thay	hẳn	đi	thì	chú	tìm	được	người	đấy,	nhưng	ngay	trong	mấy	ngày
thôi	thì	lúc	này	không	thu	xếp	được,	người	ta	đang	thiếu	người	làm,	nhất	là
thiếu	trẻ	con.

Tuy	 thế,	 chú	 cũng	 vẫn	 chạy	 ngược	 chạy	 xuôi	 cố	 tìm	 một	 người	 đun	 xe.
Nhưng	chú	không	tìm	được.	Chú	lại	than	thở.	Trông	chú	quả	thật	khổ	tâm,	vì
chú	thấy	mình	bắt	buộc	cũng	phải	nghỉ	việc,	mà	túi	tiền	của	chú	không	cho
phép	chú	nghỉ.

Tôi	 nhận	 thấy	 thế	 và	 hiểu	 rõ	 nỗi	 khổ	 tâm	 của	 chú;	 mặt	 khác	 cảm	 thấy
trong	hoàn	cảnh	như	thế	này,	mình	hầu	như	có	bổn	phận	phải	đền	đáp	sự	tiếp
đãi	của	người	ta	theo	cách	của	mình,	tôi	hỏi	chú	xem	cái	công	việc	đẩy	xe
than	có	khó	không.	Chú	trả	lời:

-	Còn	gì	dễ	bằng!	Chỉ	việc	đẩy	một	cái	gòng	cho	nó	lăn	trên	đường	sắt.
-	Gòng	chắc	là	nặng?

-	Không	nặng	lắm,	thằng	Alexis	đẩy	được	kia	mà.
-	Ờ	nhỉ!	Vậy,	nếu	Alexis	đẩy	được	thì	cháu	cũng	đẩy	được.
-	Cháu	ấy	à?
Chú	cười	ầm	lên.	Lát	sau,	chú	nghiêm	trang	nói:
-	Hẳn	là	cháu	làm	được,	nếu	cháu	muốn.
-	Cháu	muốn,	vì	cái	đó	giúp	ích	cho	chú.

-	Cháu	là	một	chú	bé	tốt.	Thế	là	quyết	định	rồi	đấy!	Mai	cháu	xuống	mỏ
với	chú.	Đúng	là	cháu	giúp	ích	cho	chú	đấy!	Nhưng	có	lẽ	cũng	sẽ	có	ích	cho
cháu	một	ngày	kia.	Nếu	làm	nghề	này	mà	cháu	thấy	ưa	thích	thì	còn	hơn	là
đi	lang	thang	trên	đường	thiên	lý.	Trong	mỏ	chẳng	sợ	đói	đâu!

Mattia	 sẽ	 làm	 gì	 trong	 khi	 tôi	 ở	 dưới	 mỏ	 nhỉ?	 Tôi	 không	 thề	 bắt	 chú
Gaspard	 nuôi	 nó.	 Tôi	 hỏi	 xem	 nó	 có	 muốn	 đi	 biểu	 diễn	 một	 mình	 với	 con
Capi	ở	các	vùng	lân	cận	không.	Nó	nhận	lời	ngay.	Nó	vừa	cười	vừa	nói:

-	Một	mình	tớ	mà	cũng	làm	ra	tiền	để	thêm	vào	khoản	tậu	bò	thì	tớ	thú

lắm.

Ba	tháng	sống	chung	với	tôi,	sống	ở	ngoài	trời,	Mattia	không	còn	giống
cái	thằng	bé	gầy	còm,	buồn	bực	mà	tôi	đã	gặp	cạnh	nhà	thờ	Saint-Médard
đúng	khi	nó	đói	lả;	lại	càng	không	giống	thằng	nhãi	nhóc	mà	tôi	trông	thấy
lần	đầu	tiên	ở	góc	nhà	tên	Garofoli,	đang	trông	nồi	thịt	hầm,	chốc	chốc	lại
đưa	tay	lên	ôm	cái	đầu	nhức	nhối.	Bây	giờ	thì	Mattia	không	còn	bị	nhức	nhối
cái	 đầu	 nữa,	 nó	 cũng	 chẳng	 còn	 buồn	 chán	 mà	 cũng	 không	 gầy	 còm	 nữa.
Chính	cái	gác	xép	ở	phố	Lourcine	đã	làm	cho	nó	rầu	rĩ.	Bây	giờ	thì	nắng	và
khí	trời	đã	đem	lại	sức	khỏe	cho	nó,	do	đó,	cũng	đem	lại	sự	vui	tươi.

Trong	khi	đi	đường,	nó	là	tiếng	cười,	là	sự	vui	tính	hiện	thân	lên;	nó	nhìn
mọi	việc	ở	khía	cạnh	tốt;	trong	chuyện	rủi	nó	cũng	tìm	được	thấy	cái	may;
cái	gì	cũng	làm	nó	vui	được,	đỉnh	đinh	gì	cũng	làm	nó	sướng	rơn	lên.	Không
có	 nó	 thì	 tôi	 đã	 ra	 sao	 rồi	 nhỉ?	 Chắc	 là	 đã	 nhiều	 lần	 không	 chống	 nổi	 mệt
nhọc	và	buồn	phiền.

Thế	là	chúng	tôi	giao	hẹn	với	nhau,	bắt	đầu	từ	ngày	hôm	sau,	trong	lúc	tôi
xuống	hầm	mỏ	làm	việc	thì	Mattia	đi	biểu	diễn	âm	nhạc	và	kịch	để	gia	tài
của	chúng	tôi	thêm	to.	Tôi	giải	thích	cách	thu	xếp	này	cho	con	Capi	nghe	và
chừng	như	nó	cũng	hiểu.

Sáng	 hôm	 sau,	 tôi	 mặc	 bộ	 đồ	 làm	 việc	 của	 Alexis.	 Sau	 khi	 đã	 dặn	 dò
Mattia	và	Capi	lần	cuối,	bảo	phải	hết	sức	ngoan	trong	khi	biểu	diễn,	thì	tôi
theo	chú	Gaspard.	Lúc	đưa	cái	đèn	xách	cho	tôi,	chú	bảo:

-	Phải	cẩn	thận	đấy!	Cứ	theo	gót	chú	mà	đi.	Và	lúc	xuống	thang	bắc,	cháu

nhớ	đừng	bỏ	nấc	thang	trên	khi	chưa	bám	được	nấc	dưới.

Chúng	tôi	đi	vào	đường	hầm,	chú	đi	trước,	tôi	theo	sát	chú.	Chú	nói	tiếp:
-	Nếu	cháu	trượt	ở	cầu	thang	thì	chớ	có	buông	xuôi,	phải	cố	víu	vào	cái	gì

đấy	mà	gượng	lại,	chứ	đáy	hầm	sâu	và	rắn	lắm	đấy!

Dù	không	có	những	lời	dặn	dò	ấy,	tôi	cũng	đủ	xúc	động	lắm	rồi.	Không
thể	nào	bình	tĩnh	được	khi	người	ta	từ	bỏ	ánh	sáng	để	đi	vào	đêm	tối,	rời	bỏ
mặt	đất	để	đi	xuống	hang	sâu.	Tự	nhiên,	tôi	quay	đầu	nhìn	lại.	Nhưng	chúng
tôi	đi	đã	khá	sâu	vào	trong	đường	hầm	cho	nên	ở	đầu	kia	cái	ống	dài	ấy,	ánh

sáng	chỉ	còn	là	một	quả	cầu	trắng,	tựa	như	cái	mặt	trăng	ở	giữa	một	vùng	trời
tăm	tối	không	sao.	Tôi	lấy	làm	xấu	hổ	về	cái	cử	chỉ	máy	móc	ấy	của	tôi,	nó
chỉ	diễn	ra	trong	một	thoáng,	và	tôi	lại	bước	theo	gót	chú	Gaspard	ngay.

Lát	 sau,	 chú	 nói:	 “Cầu	 thang	 đây!”	 và	 chúng	 tôi	 đã	 đứng	 trước	 một	 cái
hang	 đen	 ngòm.	 Trong	 khoảng	 sâu	 mà	 mắt	 tôi	 không	 ước	 lượng	 được,	 tôi
thấy	những	ánh	lửa	đu	đưa,	gần	miệng	hang	thì	còn	to,	càng	đi	xa	càng	nhỏ
dần,	cho	đến	khi	chỉ	còn	là	những	đốm.	Đó	là	đèn	của	những	người	thợ	mỏ
đã	vào	hầm	trước	chúng	tôi.	Một	luồng	không	khí	hâm	hẩm	thổi	tạt	vào	mặt,
mang	đến	chúng	tôi	tiếng	thì	thào	chuyện	vãn	của	họ.	Trong	không	khí	ấy	có
cái	mùi	mà	bây	giờ	tôi	mới	hít	thở	lần	đầu,	một	cái	mùi	gì	như	là	mùi	ête	và
dầu	xăng	trộn	lẫn.

Hết	cầu	thang	thì	đến	cầu	thang	bắc,	hết	thang	bắc	thì	đến	một	cầu	thang
nữa.	Đến	cuối	cầu	thang	này,	chú	Gaspard	nói:	“Chúng	ta	đã	đến	tầng	một”.
Chúng	tôi	đang	ở	trong	một	hầm	xây	cuốn	tò	vò,	hai	bên	có	tường	gạch
thẳng	đứng.	Vòm	cuốn	hơi	cao	hơn	tầm	người	một	ít.	Tuy	thế	có	những	đoạn
người	ta	phải	cuối	xuống	mới	đi	qua	được,	vì	vòm	đá	sụt	xuống,	hoặc	là	vì
đất	nền	đã	cồn	lên.	Chú	Gaspard	nói:

-	Sức	ép	của	đất	như	thế	đấy!	Vì	hòn	núi	bị	khoét	khắp	nơi	và	trong	lòng
núi	có	những	chỗ	trống	cho	nên	đất	cứ	muốn	sụt	xuống	và	khi	đã	quá	nặng
thì	nó	đè	bẹp	hầm.

Trên	nền	đất	có	đường	ray	và	dọc	theo	đường	hầm	có	một	dòng	nước.
-	Dòng	nước	này	sẽ	hợp	với	nhiều	dòng	khác,	chúng	đều	do	những	mạch
nước	rỉ	kết	lại.	Tất	cả	đều	đổ	dồn	vào	một	giếng	chứa.	Thế	là	máy	bơm	mỗi
ngày	phải	hút	từ	một	nghìn	đến	một	nghìn	hai	trăm	mét	khối	nước	đổ	ra	sông
Divonne.	Nếu	máy	nghỉ	thì	hầm	mỏ	bị	lụt	ngay.	Với	lại,	bây	giờ	thì	chúng	ta
đang	ở	ngay	dưới	lòng	sông	Divonne	đấy.

Tôi	giật	mình	đánh	thót	một	cái	làm	cho	chú	Gaspard	cười	vang.

-	Ở	sâu	những	năm	mươi	mét	như	thế	này	thì	cháu	không	ngại	bị	nước	đổ

xuống	đầu	đâu!

-	Rủi	có	một	cái	hang,	cái	lỗ	gì	thì	sao?
-	Ừ	phải,	một	cái	lỗ	thì	đáng	sợ	đấy!	Các	đường	hầm	đi	ngang	dọc	chín
mười	lần	dưới	lòng	sông.	Có	những	mỏ	đáng	sợ	lụt,	nhưng	ở	đây	thì	không.
Gờridu	cháy,	hầm	sạt,	mìn	nổ,	bấy	nhiêu	cũng	đã	quá	đủ	rồi.

Đến	công	trường,	chú	Gaspard	chỉ	bảo	công	việc	cho	tôi	làm.	Khi	chiếc	xe
goòng	của	tôi	đầy	than,	chú	cùng	đẩy	với	tôi	để	chỉ	bảo	cho	tôi	cách	đẩy	xe
cho	 tới	 giếng	 lấy	 than	 và	 cách	 đỗ	 xe	 bên	 đường	 tránh	 khi	 gặp	 xe	 khác	 đi
ngược	chiều.	Chú	nói	có	lý,	cái	nghề	đẩy	xe	than	này	không	khó:	vài	giờ	sau

thì	 tôi	 đã	 làm	 tạm	 được,	 nhưng	 chưa	 thành	 thạo.	 Tôi	 chưa	 quen	 tay,	 chưa
khéo	tay,	mà	thiếu	những	cái	đó	thì	có	nghề	gì	ta	làm	tốt	được.	Tôi	đành	hì
hà	hì	hục	lấy	sức	thay	vào,	cho	nên	mệt	nhiều	mà	hiệu	quả	thì	ít.

Cũng	may	là	cảnh	sống	mấy	năm	qua,	nhất	là	hành	trình	ba	tháng	vừa	rồi,
đã	làm	cho	tôi	quen	chịu	đựng	mệt	nhọc.	Vì	thế,	tôi	không	hề	kêu	rên,	và	chú
Gaspard	tuyên	bố	tôi	là	một	thằng	bé	ngoan,	sau	này	tất	trở	thành	một	người
thợ	mỏ	giỏi.

Nhưng	tôi	chỉ	thích	xuống	mỏ	chứ	có	thích	gì	ở	lại	trong	mỏ!	Tôi	chỉ	tò

mò	thôi,	tôi	không	nghe	thấy	tiếng	gọi	của	nghề	nghiệp.

Muốn	sống	trong	lòng	đất,	phải	có	những	đức	tính	đặc	biệt	mà	tôi	không
có:	 phải	 ưa	 lặng	 lẽ,	 quạnh	 hiu,	 trầm	 tư	 mặc	 tưởng.	 Phải	 biết	 sống	 những
khắc,	 những	 ngày	 đằng	 đẵng,	 tâm	 trí	 lắng	 xuống	 với	 mình,	 không	 trao	 đổi
với	ai	một	lời,	không	có	một	phút	giải	trí.	Thế	mà	tôi	thì	không	có	cái	khiếu
ấy,	 xưa	 nay	 tôi	 quen	 sống	 lang	 thang,	 luôn	 chân	 đi,	 luôn	 mồm	 hát.	 Những
giờ	 khắc	 tôi	 đẩy	 xe	 gòng	 trong	 đường	 hầm	 sao	 mà	 lạnh	 lùng,	 buồn	 tẻ	 thế!
Đường	hầm	âm	u,	chiếc	đèn	tay	le	lói,	tiếng	ù	ù	xa	xôi	của	xe	gòng	lăn	trên
đường	 sắt,	 tiếng	 róc	 rách	 của	 dòng	 nước,	 thỉnh	 thoảng	 tiếng	 mìn	 nổ	 lại	 xé
toang	sự	lặng	lẽ	cõi	âm	này	và	làm	cho	nó	càng	nặng	nề,	ảm	đạm	thêm.

Xuống	mỏ,	lên	mỏ	mất	nhiều	công	sức	cho	nên	người	ta	ở	luôn	dưới	mỏ
suốt	 cả	 ngày	 mười	 hai	 tiếng	 đồng	 hồ,	 không	 về	 nhà	 ăn	 trưa.	 Người	 ta	 ăn
uống	ngay	ở	công	trường.

Gần	 khu	 khai	 thác	 của	 chú	 Gaspard,	 có	 một	 người	 đun	 xe	 gòng	 không
phải	là	trẻ	con	như	những	người	đun	gòng	khác.	Người	ấy,	ngược	lại	là	một
ông	già	râu	bạc.	Khi	tôi	nói	râu	bạc	phải	hiểu	rằng	nó	chỉ	bạc	ngày	chủ	nhật,
ngày	tổng	vệ	sinh,	còn	trong	tuần	thì	ngày	thứ	hai	nó	bắt	đầu	ngả	màu	xám
để	đến	thứ	bảy	thì	đen	hoàn	toàn.	Người	ấy	trên	sáu	mươi.	Ngày	còn	trẻ,	ông
ta	là	thợ	chống	hầm	tức	là	thợ	mộc	chuyên	việc	làm	cọc	gỗ	chống	hầm	và
chăm	sóc	sửa	chữa	những	cọc	ấy.	Nhưng	trong	một	vụ	sập	hầm,	ông	bị	dập
nát	ba	ngón	tay,	từ	đấy	ông	phải	bỏ	nghề	thợ	mộc.	Vì	ông	cứu	ba	người	bạn
thợ	mà	bị	nạn	cho	nên	sở	mỏ	của	ông	cho	ông	hưởng	một	khoản	trợ	cấp	nhỏ.
Ông	sống	bằng	khoản	trợ	cấp	ấy	được	mấy	năm,	sau	đó	sở	mỏ	bị	vỡ	nợ,	ông
trở	thành	không	nghề	nghiệp,	không	kế	sinh	nhai.	Lúc	ấy	ông	phải	xin	vào
làm	thợ	đẩy	xe	ở	mỏ	Truyère.	Người	ta	quen	gọi	ông	là	“cụ	giáo”	bởi	vì	ông
hiểu	biết	nhiều	điều	mà	những	người	thợ	cuốc,	ngay	đến	thợ	cả	cũng	không
biết,	và	cũng	tự	hào	về	những	kiến	thức	đó,	lúc	nào	ông	cũng	sẵn	sàng	trình
bày.

Trong	các	bữa	ăn	trưa,	chúng	tôi	làm	quen	với	nhau,	và	ông	tỏ	ý	trìu	mến
tôi	ngay.	Tôi	là	một	đứa	say	sưa	nói	chuyện,	ông	là	một	người	vui	chuyện,
hóa	 nên	 chúng	 tôi	 trở	 thành	 đôi	 bạn	 chẳng	 rời	 nhau.	 Thường	 thường	 trong

mỏ	người	ta	ít	nói,	nên	những	người	khác	bảo	chúng	tôi	là	ba	hoa.

Nghe	 những	 chuyện	 Alexis	 kể,	 tôi	 còn	 thèm	 thuồng	 vì	 chưa	 hiểu	 hết
những	 điều	 mình	 muốn	 biết;	 những	 câu	 trả	 lời	 của	 chú	 Gaspard	 cũng	 vẫn
chưa	làm	tôi	thỏa	mãn	vì	khi	tôi	hỏi	chú	chẳng	hạn:	“Than	đá	là	gì?”	thì	chú
cứ	một	mực	trả	lời:

-	Đó	là	than	có	cái	dáng	đá.
Câu	 giải	 đáp	 của	 chú	 về	 than	 đá	 cũng	 như	 các	 câu	 giải	 đáp	 tương	 tự	 về
những	việc	khác	không	làm	cho	tôi	vừa	ý,	bởi	vì	cụ	Vitalis	đã	tập	cho	tôi	cái
thói	 quen	 không	 chịu	 thỏa	 mãn	 một	 cách	 dễ	 dàng	 như	 vậy.	 Khi	 tôi	 hỏi	 cụ
giáo	cái	câu	ấy	thì	cụ	trả	lời	khác	hẳn.	Cụ	nói:

-	Than	đá	thì	cũng	là	than	củi	mà	thôi!	Khi	chúng	ta	đốt	than	đá,	chúng	ta
không	bỏ	vào	lò	những	cây	cối	ở	thời	đại	chúng	ta,	do	những	con	người	như
cháu	và	bác	làm	thành	than.	Chúng	ta	bỏ	vào	lò	những	cây	cối	từ	đời	xửa	đời
xưa	do	những	lực	lượng	thiên	nhiên	biến	thành	than,	những	lực	lượng	như
cháy	rừng,	núi	lửa,	động	đất.

Thấy	tôi	nhìn	cụ	một	cách	kinh	ngạc,	cụ	bảo:
-	Hôm	nay	chúng	ta	không	có	thì	giờ	nói	cái	chuyện	ấy,	phải	đẩy	xe	đã!
Nhưng	mai	chủ	nhật,	cháu	đến	bác	chơi,	bác	sẽ	giải	thích	cho	nghe.	Ở	nhà
bác	có	những	mẫu	than,	mẫu	đá	bác	nhặt	nhạnh	được	từ	ba	mươi	năm	nay,
chúng	sẽ	giúp	cháu	hễ	nghe	cái	gì	thì	nhìn	thấy	và	hiểu	ngay	cái	ấy.	Người	ta
cười	 mà	 gọi	 bác	 là	 cụ	 giáo.	 Nhưng	 cháu	 sẽ	 thấy	 cũng	 có	 ích	 ít	 nhiều.	 Đời
sống	của	con	người	không	phải	chỉ	ở	hai	bàn	tay,	nó	còn	ở	trong	đầu	nữa.
Trạc	tuổi	cháu,	bác	cũng	ham	hiểu	biết	như	cháu	bây	giờ.	Sống	trong	mỏ	bác
muốn	hiểu	biết	những	điều	mình	nhìn	thấy	hằng	ngày.	Bác	hỏi	han	các	kỹ	sư
những	khi	họ	vui	lòng	nói	chuyện,	và	lúc	đọc	sách.	Sau	khi	bị	nạn,	bác	có	thì
giờ	nhàn	rỗi	và	dùng	thì	giờ	ấy	để	học	hỏi.	Sách	vở	là	những	cặp	kính,	khi
người	 ta	 có	 đôi	 mắt	 để	 trông	 nhìn	 mà	 người	 ta	 mang	 thứ	 kính	 ấy	 lên	 thì
người	ta	sẽ	nhìn	thấy	được	rất	nhiều.	Bây	giờ	thì	bác	không	có	nhiều	thì	giờ
lắm	 để	 đọc	 sách	 và	 bác	 cũng	 không	 có	 tiền	 mua	 sách.	 Nhưng	 bác	 còn	 cặp
mắt	luôn	mở.	Mai	cháu	tới	nhà	bác	nhé!	Được	bày	vẽ	cho	cháu,	trông	nhìn
quanh	cháu,	bác	cũng	thích	lắm.	Một	lời	hay	lọt	vào	một	lỗ	tai	tốt	sẽ	làm	nảy
nở	 những	 gì,	 ai	 biết	 được?	 Vì	 đã	 đưa	 đường	 cho	 một	 nhà	 bác	 học	 lớn	 là
Brongniart[24]	đi	vào	đường	hầm	mỏ	ở	Bessèges	và	nghe	ông	ta	nói	chuyện
trong	lúc	nghiên	cứu	mà	bác	nảy	ra	cái	ý	định	muốn	học	tập.	Và	cũng	nhờ
vậy	mà	ngày	nay	bác	hiểu	biết	hơn	các	bạn	khác	ít	nhiều.	Thôi	mai	nhé!

Sáng	hôm	sau,	tôi	báo	với	chú	Gaspard	là	tôi	đi	thăm	cụ	giáo.	Chú	cười,

bảo	tôi:

-	À,	vậy	là	thằng	bé	đã	gặp	được	người	để	chuyện	rồi!	Đi	đi,	cứ	đi	đi	cháu

ạ,	cháu	thích	thì	cứ	đi!	Dẫu	sao	thì	tin	cái	gì,	không	tin	cái	gì	cũng	tùy	cháu
cả.	Có	điều	là	nếu	cháu	học	được	gì	ở	ông	cụ	ấy,	cũng	đừng	nên	tự	phụ	vì
nó.	Cái	“cụ	giáo”	ấy	mà	không	tự	phụ	thì	quả	là	một	con	người	tốt.

Cụ	giáo	không	ở	trong	thành	phố	như	phần	nhiều	những	người	thợ	mỏ.	Cụ
ở	một	nơi	buồn	tẻ,	nghèo	nàn,	trong	vùng	có	những	hang	hốc	tự	nhiên	khoét
sâu	vào	sườn	núi,	cách	thành	phố	một	quãng	ngắn.	Cụ	ở	nhà	một	bà	già	vợ
góa	của	một	người	thợ	mỏ	chết	vì	nạn	sập	hầm.	Bà	ấy	cho	cụ	thuê	cái	hầm
nhà	bà	và	cụ	kê	giường	nằm	ở	chỗ	khô	ráo	nhất;	nói	thế	không	phải	là	nó
khô	ráo	lắm	đâu,	bởi	vì	nấm	vẫn	mọc	ngay	trên	chân	giường.	Nhưng	đối	với
một	người	thợ	mỏ	luôn	luôn	dầm	chân	dưới	nước,	suốt	ngày	bị	nước	rỏ	trên
người,	thì	đây	là	một	điều	vụn	vặt	không	đáng	kể.	Cái	vấn	đề	trọng	yếu	là
được	ở	gần	các	hang	núi	để	tìm	tòi	nghiên	cứu,	nhất	là	làm	sao	có	chỗ	để	tùy
ý	 cắt	 đặt	 những	 mảnh	 than,	 những	 hòn	 thạch	 mà	 cụ	 tập	 hợp.	 Khi	 tôi	 bước
vào	thì	cụ	ra	đón	tôi	và	nói,	giọng	sảng	khoái:

-	Bác	đã	mừng	cháu	một	tiệc	hạt	dẻ	lùi	nhắm	với	vang	trắng	đây.	Ừ,	tuổi
trẻ	có	tai	có	mắt	muốn	nghe,	muốn	nhìn	thì	cũng	có	họng	nữa.	Muốn	đánh
bạn	 với	 họ,	 phải	 thỏa	 mãn	 tất	 cả	 các	 cái	 ấy	 cùng	 một	 lúc.	 Sau	 tiệc	 hạt	 dẻ,
chúng	 ta	 sẽ	 trò	 chuyện	 và	 bác	 cũng	 sẽ	 chỉ	 cho	 cháu	 xem	 kho	 sưu	 tầm	 của
bác.

Cụ	nói	mấy	tiếng	“kho	sưu	tầm	của	bác”	với	giọng	tự	hào	có	lẽ	không	có
ông	viện	trưởng	viện	bảo	tàng	nào	tự	đắc	đến	thế.	Nói	cho	đúng	thì	cái	kho
sưu	 tầm	 ấy	 cũng	 khá	 phong	 phú,	 theo	 sự	 nhận	 xét	 của	 tôi,	 và	 nó	 chiếm	 cả
gian	phòng.	Mẫu	bé	thì	xếp	trên	những	tấm	ván	hoặc	trên	những	chiếc	bàn,
mẫu	lớn	thì	đặt	dưới	đất.	Đã	hai	mươi	năm	nay,	trong	lúc	tìm	tòi	khảo	cứu,
cụ	góp	nhặt	tất	cả	những	cái	gì	đáng	chú	ý.	Các	mỏ	ở	khu	vực	sông	Cère	và
sông	Divonne	vốn	giàu	nhưng	cây	cỏ	hóa	thạch,	cho	nên	ở	kho	tàng	của	cụ
có	những	mẫu	rất	quý	có	thể	làm	cho	một	nhà	địa	chất	hay	một	nhà	sinh	vật
học	sung	sướng.

Cụ	giáo	nôn	nóng	nói	cũng	như	tôi	nôn	nóng	được	nghe	cho	nên	chúng	tôi

thanh	toán	nhanh	chóng	bữa	tiệc	hạt	dẻ.	Cụ	nói:

-	Cháu	muốn	biết	than	đá	là	gì	thì	hãy	nghe	đây,	bác	sẽ	giảng	cho	cháu,
đại	khái	và	vắn	tắt,	để	cháu	đủ	sức	xem	những	vật	mẫu	của	bác.	Chúng	sẽ
giảng	giải	rõ	hơn	vì	mặc	dù	người	ta	gọi	bác	là	cụ	giáo,	bác	đâu	có	phải	là
một	nhà	bác	học,	không,	còn	xa	lắm.

Cái	quả	đất	chúng	ta	ở	ngày	xưa	không	phải	như	thế	này	nó	trải	qua	nhiều
trạng	thái	sau	các	cuộc	biến	động.	Đã	có	những	thời	kì	đất	nước	ta	đây	um
tùm	 những	 cây	 cỏ	 ngày	 nay	 chỉ	 mọc	 ở	 vùng	 nhiệt	 đới,	 chẳng	 hạn	 như	 các
loại	phượng	vĩ	lớn.	Rồi	xảy	ra	một	cuộc	biến	động	lớn	và	những	loại	thực
vật	 khác	 đã	 thay	 chân	 cho	 những	 loài	 ấy.	 Thế	 rồi	 đến	 lượt	 những	 loại	 này

cũng	thay	thế	bằng	những	loại	mới,	và	sự	việc	cứ	thế	mà	tiếp	diễn	trong	có
dễ	hàng	triệu	năm.	Những	thực	vật	ấy	chết	chồng	chất	lên	nhau	và	thối	mục
ra	 làm	 thành	 các	 tầng	 than.	 Cháu	 không	 tin	 thế	 à?	 Lát	 nữa	 bác	 sẽ	 chỉ	 cho
cháu	xem	trong	loạt	mẫu	vật	của	bác	có	những	mẩu	than	và	rất	nhiều	những
mảnh	đá	lấy	ở	các	vỉa	quặng	trên	trần	hầm	hoặc	thành	hầm,	còn	in	dấu	vết
những	cây	cỏ	ấy.	Dấu	vết	cây	cỏ	ở	đây	được	giữ	lại	rõ	rệt	như	những	cây	cỏ
người	ta	xếp	giữa	các	tờ	giấy	của	một	quyển	tiêu	bản	thực	vật.	Thế	là	than	đá
hình	thành	do	cây	cỏ	dồn	chứa	lại,	như	bác	đã	nói:	đó	chỉ	là	gỗ	phân	hóa	và
bị	ép	xuống.

Cháu	sẽ	hỏi:	sự	chứa	chất	ấy	diễn	ra	như	thế	nào?	Điều	đó	khó	giải	thích
hơn	và	hình	như	các	nhà	bác	học	cũng	chưa	giải	thích	được	tường	tận,	bằng
chứng	là	họ	không	nhất	trí	với	nhau.	Có	nhiều	người	cho	là	nước	đã	đưa	tất
cả	cây	cỏ	ấy	ra	biển,	ở	đấy	chúng	kết	thành	những	bè	to	lớn	bị	dòng	nước
biển	xô	đi	và	giạt	vào	nơi	này	nơi	kia.	Có	người	bảo,	những	tầng	than	hình
thành	do	cây	cỏ	chất	chứa	lại	một	cách	bình	thường,	những	cây	cỏ	này	nối
tiếp	nhau	chôn	vùi	ngay	ở	nơi	chúng	mọc.	Và	họ	làm	những	con	tính	khiến
đầu	 óc	 ta	 choáng	 váng;	 họ	 tính	 ra	 nếu	 chặt	 một	 hécta	 rừng	 xếp	 trải	 ra	 trên
diện	tích	ấy	thì	chỉ	được	mộ	lớp	gỗ	dày	tám	ly	là	cùng;	gỗ	ấy	thành	than	thì
chỉ	còn	hai	ly.	Thế	mà	ở	dưới	đất	có	những	tầng	than	dày	đến	hai	mươi,	ba
mươi	 mét.	 Vậy	 phải	 bao	 nhiêu	 năm	 mới	 hình	 thành	 những	 tầng	 than	 như
vậy!	Chắc	cháu	cũng	biết	một	rừng	cây	không	phải	mọc	trong	một	ngày,	mà
phải	khoảng	một	trăm	năm.	Để	làm	thành	một	tầng	than	dày	ba	mươi	mét,
phải	có	năm	nghìn	rừng	kế	tiếp	nhau	mọc	ở	chỗ	ấy,	nghĩa	là	phải	năm	mươi
vạn	 năm.	 Con	 số	 đó	 đã	 kinh	 khủng	 lắm	 phải	 không?	 Tuy	 thế	 nó	 vẫn	 chưa
đúng	bởi	vì	cây	cối	không	mọc	nối	tiếp	nhau	đều	đặn	như	vậy;	phải	hơn	một
trăm	năm	nó	mới	mọc	lên	và	chết	đi	được	và	khi	một	loạt	mới	thay	thế	một
loạt	cũ	thì	cần	phải	có	nhiều	sự	đổi	thay,	nhiều	cuộc	biến	động,	cái	lớp	cây
mục	ấy	mới	thành	thức	ăn	cho	loại	cây	mới.	Ấy	đấy,	cháu	thấy	chưa,	năm
mươi	vạn	năm	đã	có	nghĩa	lý	gì,	chắc	là	phải	hơn	thế	nhiều.	Nhiều	nhưng	là
bao	nhiêu?	Bác	không	biết	và	cũng	không	phải	là	người	đủ	sức	tìm	tòi	được
điều	đó.	Bác	chỉ	muốn	cho	cháu	một	ý	niệm	về	than	đá,	để	cháu	có	đủ	trình
độ	xem	những	vật	mẫu	của	bác.	Bây	giờ	thì	mời	cháu	đi	xem	nào!

Tôi	ở	đến	đêm,	vì	cứ	gặp	một	mảnh	đá,	mỗi	dấu	vết	cây	cỏ,	cụ	giáo	lại
giảng	giải.	Nhờ	vậy	mà	rốt	cuộc,	tôi	cũng	tạm	tạm	hiểu	những	điều	thoạt	đầu
làm	tôi	hết	sức	ngạc	nhiên.

Sáng	hôm	say,	chúng	tôi	lại	gặp	nhau	trong	mỏ.

IV.	LỤT	MỎ

Này	cụ	giáo!	–	Chú	Gaspard	nói.	–	Cụ	có	hài	lòng	về	thằng	bé	không	đấy?
-	Có	chứ!	Nó	biết	lắng	tai	nghe	và	tôi	tưởng	rồi	đây	nó	cũng	sẽ	biết	mở

mắt	nhìn.

-	Trong	khi	chờ	đợi,	nó	phải	biết	vung	tay	làm	cái	đã!

Chú	 Gaspard	 đùa	 thế,	 rồi	 đưa	 cho	 tôi	 một	 cái	 nêm	 để	 giúp	 chú	 cậy	 một
tảng	than	đã	đục	xoi	ở	dưới.	Những	người	thợ	cuốc	thường	bảo	thợ	đun	xe
giúp	mình	như	vậy.

Tôi	đẩy	xe	goòng	của	tôi	đến	giếng	xúc	lần	ấy	là	lần	thứ	ba.	Thình	lình	tôi
nghe	từ	phía	giếng	vang	lại	một	tiếng	động	dữ	dội,	một	tiếng	rền	kinh	khủng.
Tôi	chưa	bao	giờ	nghe	một	tiếng	như	thế	từ	khi	tôi	vào	làm	trong	mỏ.	Một
vụ	sạt	hầm	chăng,	hay	là	tất	cả	mỏ	sụp	đổ?	Tôi	lắng	nghe.	Tiếng	ầm	ầm	kéo
dài	và	dội	đi	tứ	phía.	Cái	gì	thế	này	nhỉ?	Thoạt	tiên	tôi	hoảng	sợ,	và	tôi	toan
chạy	lại	thang	bắc	để	thoát	thân.	Nhưng	người	ta	đã	nhiều	lần	chế	nhạo	tôi
về	những	chuyện	sợ	sệt	hão	huyền,	nên	lúc	ấy	tôi	thấy	xấu	hổ	và	dừng	lại.
Chắc	là	vụ	nổ	mìn,	hoặc	là	một	cái	thùng	xúc	rơi	xuống	giếng	mà	thôi;	hoặc
có	lẽ	chỉ	là	tiếng	đất	đá	vữa	vụn	đổ	xuống	theo	các	hành	lang.

Bỗng	một	đàn	chuột	cống	chạy	đâm	sầm	qua	chân	tôi,	y	như	một	đội	kị
binh	 rút	 chạy	 thoát	 thân.	 Rồi	 tôi	 nghe	 như	 có	 tiếng	 cọ	 xát	 vào	 nền	 đất	 và
tường	hầm,	một	thứ	tiếng	cọ	xát	lạ	lùng,	trong	ấy	có	tiếng	nước	vỗ.	Chỗ	tôi
đứng	hoàn	toàn	khô	ráo,	cái	tiếng	ấy	từ	đâu	mà	ra	không	thể	hiểu	được.

Tôi	cầm	đèn	để	soi	thử	và	hạ	xuống	gần	mặt	đất:	đúng	là	có	nước.	Nước
về	từ	giếng	và	đi	ngược	đường	hầm.	Cái	tiếng	ầm	ầm	dữ	dội,	cái	tiếng	rền	đó
là	tiếng	nước	đổ	vào	mỏ.	Tôi	bỏ	xe	lại,	chạy	về	công	trường.

-	Chú	Gaspard	ơi,	nước	đổ	vào	mỏ!
-	Lại	chuyện	vớ	vẩn!

-	Đáy	sông	Divonne	bị	thủng,	ta	chạy	trốn	đi	thôi!
-	Đừng	quấy	chú	mà!
-	Chú	nghe	thử	coi!

Giọng	 của	 tôi	 xúc	 động	 quá	 nên	 chú	 Gaspard	 ngừng	 tay	 cuốc	 để	 nghe
ngóng.	Vẫn	cái	tiếng	ấy	tiếp	tục,	càng	to	hơn,	càng	khủng	khiếp	hơn.	Không
còn	nghi	ngờ	gì	nữa,	đó	là	tiếng	nước	xô	đến.	Chú	Gaspard	thét:

-	Chạy	nhanh	đi,	nước	vào	mỏ	rồi!
Vừa	thét	“nước	vào	mỏ	rồi”	chú	vừa	vớ	chiếc	đèn	vì	đó	là	cử	chỉ	đầu	tiên

của	người	thợ	mỏ,	và	chui	tuột	xuống	đường	hầm.	Tôi	đi	chưa	được	mười
bước	 thì	 trông	 thấy	 cụ	 giáo	 cũng	 xuống	 đường	 hầm	 để	 tìm	 hiểu	 cái	 tiếng
động	đã	làm	cụ	chú	ý.	Chú	Gaspard	kêu:

-	Nước	ở	trong	mỏ!

-	Sông	Divonne	thủng	đáy!	–	Tôi	nói.
-	Mày	cứ	nói	nhảm!
-	Chạy	đi	cháu!	–	Cụ	giáo	thét.

Mực	nước	trong	hầm	lên	rất	mau,	lúc	đó	đã	đến	đầu	gối	chúng	tôi,	cho	nên
không	chạy	nhanh	được.	Cụ	giáo	cũng	chạy	theo	chúng	tôi	và	cả	ba	chúng
tôi	mỗi	khi	chạy	qua	một	hốc	lấy	than	đều	gọi	chõ	vào:

-	Chạy	đi	các	anh!	Nước	vào	mỏ	rồi!
Nước	 dâng	 lên	 với	 tốc	 độ	 điên	 cuồng.	 May	 sao,	 chúng	 tôi	 ở	 gần	 chân
thang,	 nếu	 không	 thì	 không	 tài	 nào	 tới	 kịp.	 Cụ	 giáo	 đến	 chân	 thang	 trước,
nhưng	cụ	dừng	lại	và	nói:

-	Lên	trước	đi!	Tôi	là	người	già	nhất,	vả	lại	tôi	không	có	gì	ân	hận.
Ở	trong	hoàn	cảnh	đó,	nhường	nhịn	lễ	nghĩa	lại	là	không	phải	lúc,	cho	nên
chú	Gaspard	lên	trước,	thứ	đến	tôi,	rồi	đến	cụ	giáo	và	đằng	sau	cụ	cách	một
quãng	khá	xa,	có	mấy	người	thợ	chạy	theo	chúng	tôi.	Không	bao	giờ	người
ta	vượt	cái	quãng	bốn	mươi	mét	giữa	tầng	hai	và	tầng	một	nhanh	như	vậy.
Nhưng	trước	khi	lên	đến	nấc	cuối	cùng	thì	một	mảng	nước	đổ	ập	xuống	đầu
chúng	tôi	và	dội	tắt	mấy	cái	đèn.	Quả	là	một	cái	thác	lũ.

Chú	Gaspard	thét:
-	Cố	bám	nhé!
Chú	 ấy,	 cụ	 giáo	 và	 tôi	 bám	 riết	 vào	 mấy	 nấc	 thang	 và	 chống	 giữ	 được.
Nhưng	 những	 người	 lên	 sau	 bị	 cuốn	 đi	 hết.	 Nếu	 chúng	 tôi	 cũng	 còn	 mươi
bậc	thang	nữa	mới	lên	tới	thì	chắc	chắn	cũng	đã	bị	xô	xuống	như	họ,	bởi	vì
cái	thác	nước	trong	nháy	mắt	đã	trở	thành	như	một	cơn	lũ.

Đến	tầng	một	cũng	không	phải	là	đã	thoát	nạn	vì	còn	phải	leo	những	năm
chục	mét	nữa	mới	thoát	ra	khỏi	mỏ,	mà	ở	tầng	ấy	cũng	có	nước,	đèn	chúng
tôi	lại	tắt	hết,	chẳng	còn	nhìn	thấy	gì.	Giọng	cụ	giáo	nói,	khá	bình	tĩnh:

-	Nguy	mất	rồi!
Vừa	 lúc	 ấy	 thì	 bảy	 tám	 ngọn	 đèn	 hiện	 ra	 trong	 đường	 hầm,	 đi	 về	 phía
chúng	tôi.	Nước	đã	đến	gối,	không	cần	cúi	xuống,	bàn	tay	chúng	tôi	cũng	mó
phải.	Không	phải	thứ	nước	lặng	mà	là	một	dòng	thác	lũ	gặp	vật	gì	cũng	cuốn
đi	 cả	 và	 làm	 cho	 những	 thớt	 gỗ	 quay	 cuồng	 như	 những	 chiếc	 lồng	 chim.
Những	người	xách	đèn	đi	ngược	phía	chúng	tôi	đi	theo	đường	hầm	để	đến

thang	gần	đấy.	Nhưng	trước	một	dòng	thác	lũ	như	thế	thì	không	thể	được:
làm	 sao	 đẩy	 nó	 lùi,	 làm	 sao	 chống	 lại	 sức	 cuốn	 của	 nó,	 làm	 sao	 chống	 lại
được	những	thớt	gỗ	nó	lùa	đi?

Cái	câu	cụ	giáo	buột	miệng	kêu,	những	người	này	cũng	buột	miệng	kêu:

“Nguy	mất	rồi!”

Họ	đã	đến	chỗ	chúng	tôi.	Cụ	giáo	là	người	duy	nhất	còn	ít	nhiều	tỉnh	táo.

Cụ	thét:

-	Đi	tới	chỗ	đó,	ở	chỗ	công	trình	cũ	là	nơi	duy	nhất	có	thể	tránh	nạn	được.
Khu	công	trình	cũ	là	một	khu	vực	mỏ	đã	bỏ	từ	lâu,	không	ai	tới	đó,	trừ	cụ

giáo,	cụ	thường	lui	tới	để	tìm	tòi	những	vật	quý	lạ.	Cụ	nói	lớn:

-	Hãy	quay	trở	lại	ngay!	Cho	tôi	một	cái	đèn,	tôi	sẽ	đưa	các	người	đi.
Ngày	 thường,	 khi	 cụ	 nói	 người	 ta	 cười	 phì	 hoặc	 nhún	 vai	 mà	 quay	 lưng
lại.	Nhưng	bây	giờ	thì	những	tay	khỏe	nhất	và	tự	phụ	nhất	vào	sức	khỏe	của
mình	cũng	đã	bủn	rủn	tay	chân.	Và	tất	cả	đều	răm	rắp	theo	lời	cái	ông	già
ngây	 ngô	 mà	 năm	 phút	 trước	 họ	 còn	 chế	 giễu.	 Tự	 nhiên	 cả	 mấy	 chiếc	 đèn
đều	chìa	lại	phía	cụ.	Cụ	vội	vàng	xách	một	chiếc,	còn	tay	kia	thì	kéo	tôi,	cụ
dẫn	đầu	đoàn	chúng	tôi	đi	lên.	Vì	xuôi	chiều	nước	nên	chúng	tôi	đi	được	khá
nhanh.	Tôi	không	biết	là	đi	đâu,	nhưng	tôi	đã	có	hy	vọng.	Chúng	tôi	đi	dọc
theo	đường	hầm	một	lúc,	trong	mấy	phút	hay	mấy	giây	không	biết,	vì	chúng
tôi	chẳng	có	ý	niệm	gì	về	thời	gian	nữa.	Rồi	cụ	giáo	dừng	lại.	Cụ	kêu	lên:

-	Không	kịp	rồi,	nước	lên	mau	quá!
Quả	thật	nước	lên	nhanh	như	vọt,	từ	đầu	gối	nó	lên	hông,	rồi	đến	ngực	tôi.
-	Chúng	ta	phải	chui	vào	một	ngách	ngược.	–	Cụ	giáo	nói.
-	Rồi	sau	đó?
-	Ngách	ngược	không	có	lối	thoát.
Chui	 vào	 một	 cái	 ngách	 ngược	 thì	 đúng	 là	 chui	 vào	 một	 cái	 ngõ	 cụt.
Nhưng	 không	 phải	 lúc	 chờ	 đợi	 hay	 kén	 chọn:	 một	 là	 phải	 chui	 vào	 ngách
ngược	 và	 như	 thế	 là	 còn	 lợi	 được	 dăm	 ba	 phút	 nghĩa	 là	 còn	 hy	 vọng	 thoát
nạn,	hay	là	phải	tiếp	tục	đi	dọc	theo	đường	hầm	để	chắc	chắn	bị	ngập	đầu
chìm	nghỉm	trong	mấy	giây	nữa.

Vậy	nên	theo	sau	cụ	giáo,	chúng	tôi	chui	vào	ngách	ngược.	Có	hai	người
khác	cứ	thế	tiếp	tục	đi	sâu	vào	ngách	hầm,	hai	người	này	về	sau	không	bao
giờ	chúng	tôi	gặp	lại.	Vào	đây,	hoàn	hồn,	chúng	tôi	mới	nghe	rõ	cái	tiếng	ầm
ầm	 làm	 choáng	 tai	 chúng	 tôi	 từ	 khi	 bắt	 đầu	 chạy	 trốn.	 Đó	 là	 tiếng	 đất	 lở,
tiếng	nước	xoáy,	nước	đổ,	tiếng	gỗ	chống	gãy,	tiếng	nổ	của	không	khí	bị	ép.
Tất	cả	làm	thành	một	tiếng	náo	động	khủng	khiếp	khiến	chúng	tôi	mất	vía
mất	hồn.

-	Đúng	là	cơn	hồng	thủy.[25]
-	Tận	thế	đến	nơi!

-	Lạy	chúa!	Hãy	thương	lấy	chúng	con!
Từ	khi	vào	ngách	ngược,	cụ	giáo	không	nói	gì	cả,	cụ	không	thèm	than	thở

vô	ích.	Bây	giờ	cụ	nói:

-	Các	chú	ạ,	các	chú	đừng	phí	sức.	Nếu	chúng	ta	cứ	dùng	tay	chân	mà	bấu
víu	thế	này	thì	chả	bao	lâu	chúng	ta	sẽ	mệt	lả	đi.	Phải	khoét	đá	làm	chỗ	tựa
mới	được.

Lời	khuyên	đúng,	nhưng	khó	thực	hiện,	vì	không	ai	mang	cuốc	chim	theo

cả.	Ai	cũng	có	đèn,	không	ai	có	dụng	cụ.	Cụ	giáo	tiếp:

-	Dùng	cái	móc	đèn	mà	đào.
Thế	là	người	nào	cũng	lấy	móc	đèn	mà	moi	đất.	Công	việc	khó	khăn	lắm,
vì	ngách	dốc	quá	và	trơn,	nhưng	biết	rằng	hễ	trượt	chân	một	cái	là	tụt	thẳng
đến	 chỗ	 chết,	 nên	 người	 ta	 khỏe	 ra	 và	 khéo	 tay	 khéo	 chân	 hơn.	 Chỉ	 trong
mấy	phút,	mỗi	chúng	tôi	đã	khoét	được	một	cái	hốc	để	đặt	bàn	chân.	Xong
việc	đó,	chúng	tôi	nghỉ	một	chút	và	nhận	mặt	nhau.	Có	bảy	người:	cụ	giáo,
đến	 tôi	 ở	 cạnh	 cụ,	 rồi	 chú	 Gaspard,	 tiếp	 đó	 ba	 người	 thợ	 cuốc	 là	 Pagès,
Compayrou,	Bergounhoux	và	một	thợ	đun	xe	là	Carrory.	Những	người	khác
đã	mất	tích	trong	đường	hầm.

Tiếng	 động	 trong	 hầm	 mỏ	 vẫn	 vang	 lên	 dữ	 dội	 chứ	 không	 giảm	 đi	 chút
nào.	Âm	vang	của	sự	náo	động	ghê	rợn	ấy	mãnh	liệt	như	thế	nào,	quả	không
có	 chữ	 gì	 diễn	 tả	 được.	 Đại	 bác	 bắn,	 sét	 nổ,	 núi	 sạt	 cùng	 một	 lúc	 e	 cũng
không	gây	tiếng	động	lớn	như	vậy.	Đờ	đẫn,	hoảng	hồn	vì	khiếp	sợ,	chúng	tôi
nhìn	nhau,	mỗi	người	cố	tìm	trong	mắt	người	bạn	bên	cạnh	sự	giải	thích	mà
mình	không	tìm	ra	được.	Người	này	nói:

-	Nạn	hồng	thủy.
Người	kia:

-	Ngày	tận	thế.
Rồi:
-	Động	đất.

-	Lụt	do	nước	đọng	ở	khu	công	trình	cũ.
-	Chắc	là	sông	Divonne	bị	thủng	đáy.
Lời	ước	đoán	sau	cùng	này	là	của	tôi.	Tôi	không	thể	từ	bỏ	ý	nghĩ	đáy	sông
Divonne	bị	thẩm	lậu	một	chỗ.	Cụ	giáo	không	nói	gì	cả.	Cụ	nhìn	hết	người
này	đến	người	khác,	nhún	vai,	bình	tĩnh	y	như	là	đang	thảo	luận	ở	giữa	trời,
dưới	bóng	một	cây	dâu,	trong	lúc	ăn	một	củ	hành.	Cuối	cùng,	khi	mỗi	người

đã	phát	biểu	ý	kiến	của	mình,	cụ	nói:
-	Lụt	thì	đây	hẳn	là	một	trận	lụt…

-	Do	động	đất	mà	ra.
-	Ở	khu	công	trình	cũ	tràn	đến.
-	Qua	một	lỗ	thủng	ở	đáy	sông	Divonne.

Mỗi	người	nhắc	lại	một	điều	mình	đã	nói.	Cụ	giáo	vẫn	lặp	lại:
-	Đây	là	một	trận	lụt.
-	Rồi	sao	nữa?	Lụt	ở	đâu	đến?	–	Nhiều	người	nổi	lên	hỏi	cùng	một	lúc.

-	Tôi	không	biết.	Nếu	chỉ	riêng	có	tầng	ba	bị	lụt	mà	bảo	là	lụt	từ	công	trình
cũ	thì	còn	có	thể	tin,	đằng	này	cả	tầng	hai	và	tầng	một	cũng	bị.	Các	anh	biết
rằng	nước	chảy	xuống	mãi	chứ	không	bao	giờ	chảy	lên	mà!

-	Cái	lỗ	thủng?
-	Tự	nhiên	thì	không	thể	sinh	ra	những	lỗ	thủng	như	vậy!
-	Chắc	là	động	đất.
-	Tôi	không	biết.
-	Không	biết	thì	đừng	nói!

-	Tôi	biết	là	lụt,	và	thế	là	có	biết	ít	nhiều	rồi,	lụt	từ	trên	xuống.
-	Gớm	chửa!	Cái	đó	ai	không	thấy,	nước	đuổi	theo	ta	mà!
Từ	khi	vào	chỗ	khô	ráo,	người	ta	cảm	thấy	an	toàn	nên	không	cần	nghe	cụ

giáo	nữa.

-	Thôi,	đừng	có	làm	bộ	thông	thái	nữa,	anh	có	biết	gì	hơn	chúng	tôi	đâu!
Trong	lúc	nguy	nan,	sự	quyết	đoán	của	cụ	giáo	đã	gây	nên	uy	tín	cho	cụ.

Uy	tín	ấy	bây	giờ	mất	rồi.	Cụ	lặng	yên,	không	cãi	lại.

Để	cho	át	tiếng	động,	chúng	tôi	nói	như	gào	thét,	thế	nhưng	tiếng	chúng

tôi	cứ	như	thì	thầm.	Cụ	giáo	bảo	tôi:

-	Cháu	thử	nói	lên	xem.
-	Nói	gì	bây	giờ?
-	Nói	gì	cũng	được,	miễn	là	có	nói,	nói	những	tiếng	thoạt	tiên	cháu	nghĩ

đến.

Tôi	nói	một	vài	câu.
-	Được.	Bây	giờ	nói	khẽ	hơn.	Được	rồi.	Tốt.
-	Này	cụ	giáo,	cụ	loạn	óc	rồi	đấy	à?	–	Pagès	nói.
-	Cụ	sợ	quá	mà	hóa	điên	rồi	chăng?

-	Cụ	tưởng	cụ	đã	chết	rồi	phỏng?
-	Tôi	tưởng	rằng	nước	sẽ	không	lên	đến	chỗ	chúng	ta	và	nếu	phải	chết	thì

chúng	ta	sẽ	không	chết	đuối.

-	Thế	nghĩa	là	thế	nào,	cụ	giáo?
-	Anh	nhìn	đèn	của	anh	xem.
-	Thì	nó	vẫn	cháy.

-	Có	giống	như	thường	ngày	không?
-	Ngọn	đèn	sáng	chói	hơn	nhưng	ngắn	hơn.
-	Có	Gờridu	à?

-	Không.	–	Cụ	giáo	nói.	–	Cả	cái	đó	cũng	không	đáng	sợ.	Sự	nguy	hiểm
không	ở	khí	Gờridu,	cũng	không	ở	nước;	nước	từ	bây	giờ	sẽ	không	dâng	lên
tấc	nào	nữa.

-	Thôi	đừng	có	bí	mật	như	làm	trò	phù	thủy.
-	Tôi	không	làm	trò	phù	thủy,	chúng	ta	đang	như	ở	trong	một	cái	chuông
không	 khí,[26]	 và	 chính	 không	 khí	 bị	 ép	 cản	 nước	 lại	 không	 cho	 lên.	 Cái
ngách	 này	 bịt	 bùng	 ở	 trên	 có	 tác	 dụng	 như	 cái	 chuông	 của	 người	 thợ	 lặn.
Không	khí	bị	nước	dồn	lại	đã	tụ	cả	ở	đây	và	bây	giờ	nó	chống	lại	nước,	ngăn
nước	không	cho	lên	thêm	nữa.

Nghe	cụ	giáo	giải	thích	rằng	chúng	tôi	đang	ở	trong	một	thứ	chuông	thợ

lặn,	ở	đó	nước	không	lên	tới	chúng	tôi,	có	người	bàn	tán,	không	tin.

-	Nhảm	chưa,	không	phải	nước	mạnh	hơn	tất	cả	à?
-	 Đúng	 thế,	 khi	 nó	 tự	 do	 ở	 ngoài	 trời.	 Nhưng	 khi	 anh	 áp	 cái	 cốc	 xuống
thùng	 nước,	 nước	 có	 lên	 đến	 đáy	 cốc	 không?	 Không	 chứ?	 Cứ	 còn	 một
khoảng	trống.	Ấy	đấy!	Có	khoảng	trống	ấy	là	vì	có	không	khí.	Ở	đây	cũng
thế;	chúng	ta	đang	ở	trong	đáy	cốc,	nước	có	luôn	luôn	lên	tới	chúng	ta	đâu!

-	 Cái	 đó	 tôi	 hiểu.	 –	 Chú	 Gaspard	 nói.	 –	 Và	 bây	 giờ,	 các	 bác	 ạ,	 tôi	 thiết
tưởng	các	bác	hay	chế	nhạo	cụ	giáo	là	không	đúng.	Cụ	biết	những	cái	chúng
ta	không	biết.

-	Thế	là	chúng	ta	thoát	nạn.	–	Carrory	kêu.
-	 Thoát	 nạn?	 Tôi	 không	 nói	 vậy.	 Ta	 không	 chết	 đuối,	 đó	 là	 điều	 tôi	 bảo
đảm.	 Cái	 nó	 cứu	 chúng	 ta	 là	 ở	 chỗ	 ngách	 này	 bịt	 bùng,	 không	 khí	 không
thoát	ra	được.	Nhưng	chính	cái	cứu	ta	cũng	là	cái	hại	ta.	Không	khí	không
thoát	ra	được,	nó	bị	giam	hãm,	nhưng	chúng	ta	cũng	bị	giam	hãm,	chúng	ta
không	thoát	ra	được.

-	Khi	nước	xuống…

-	Nó	có	xuống	không?	Cái	đó	tôi	không	biết.	Muốn	biết	cái	đó	phải	biết	do

đâu	mà	nó	lên,	và	ai	trả	lời	được?

-	Cụ	đã	bảo	là	lụt	mà?

-	Ừ,	rồi	sao	nữa?	Lụt	thì	chắc	chắn	là	lụt	rồi.	Nhưng	do	đâu	mà	lụt?	Sông
Divonne	đã	dâng	tràn	đến	giếng	mỏ	chăng?	Mưa	dông	chăng?	Một	con	suối
lở	 bờ?	 Hay	 là	 một	 trận	 động	 đất?	 Phải	 ở	 ngoài	 mới	 nói	 được,	 khốn	 thay
chúng	ta	lại	ở	trong.

-	Có	lẽ	thành	phố	bị	cuốn	đi	rồi?
-	Có	lẽ…

Một	phút	yên	lặng	và	hãi	hùng.
Nước	 không	 đổ	 ầm	 ầm	 nữa,	 duy	 thỉnh	 thoảng	 từ	 trong	 lòng	 đất	 dội	 tới
những	 tiếng	 nổ	 không	 âm	 vang,	 và	 người	 ta	 cảm	 thấy	 hình	 như	 đất	 rung
chuyển.	Cụ	giáo	bảo:

-	Cả	hầm	mỏ	này	chắc	là	đầy	ắp	rồi,	bởi	vì	nước	không	lên	nữa.
-	Ôi	thằng	Pierre!	–	Bác	Pagès	kêu	thất	vọng.
Pierre	là	con	bác	ấy,	cũng	là	thợ	cuốc	như	bác.	Pierre	làm	việc	ở	tầng	ba.
Nãy	giờ	bản	năng	sinh	tồn	quá	mạnh	át	đi	tất	cả,	khiến	bác	không	nhớ	đến
con.	Nhưng	cái	câu	“mỏ	này	đầy	ắp	rồi”	của	cụ	giáo	đã	lôi	bác	tỉnh	dậy.	Bác
kêu	lên	những	tiếng	xé	ruột:	“Pierre!	Pierre!	Pierre!”	Không	ai	đáp,	cả	tiếng
dội	lại	cũng	không	có:	tiếng	gọi	trầm	đi	và	tắc	lại	trong	cái	chuông	kín.	Cụ
giáo	nói:

-	Nó	cũng	tìm	được	một	ngách	ngược	thôi!	Không	có	lý	do	nào	mà	đến

trăm	rưởi	con	người	chết	đuối	một	lần!	Như	thế	thì	gớm	ghiếc	quá!

Cụ	giáo	nói	thế,	nhưng	qua	giọng	nói	cụ	tôi	thấy	hình	như	cụ	cũng	không
tin	 tưởng	 cho	 lắm.	 Sớm	 nay	 ít	 ra	 là	 một	 trăm	 năm	 mươi	 người	 xuống	 mỏ.
Trong	số	đó	có	bao	nhiêu	đã	leo	giếng	lên	khỏi	mỏ,	bao	nhiêu	đã	tìm	được
chỗ	lánh	nạn	như	chúng	tôi?	Tất	cả	những	người	bạn	thợ	mỏ	của	chúng	tôi
nguy	rồi,	chìm	rồi,	chết	rồi!	Không	ai	nỡ	mở	miệng	nói	một	tiếng.

Tuy	nhiên	trong	tình	huống	bấy	giờ,	lòng	thương	cảm	không	điều	khiển

con	người.	Sau	mấy	phút	im	lặng,	Bergounhoux	hỏi:

-	Này!	Thế	chúng	ta	phải	làm	gì	bây	giờ?

-	Làm	gì?
-	Chỉ	có	việc	chờ.	–	Cụ	giáo	nói.
-	Chờ	gì?
-	Chờ	thôi.	Hay	là	anh	muốn	xoi	thông	cái	khoảng	cách	bốn	năm	chục	mét

giữa	mặt	đất	với	chúng	ta	bằng	cái	móc	đèn	của	anh?

-	Thế	thì	chúng	ta	đến	chết	đói	mất!
-	Đó	không	phải	là	một	đe	dọa	lớn	nhất!

-	Nào	nào,	cụ	giáo,	cụ	nói	đi.	Cụ	làm	chúng	tôi	sợ	quá!	Mối	họa	ở	đâu,

mối	họa	lớn	nhất	ở	đâu	mà	ra	nào?

-	 Đói	 còn	 có	 thể	 chịu	 được.	 Tôi	 đã	 xem	 sách	 thấy	 có	 những	 người	 thợ
cũng	bị	bí	trong	mỏ	vì	nước	lụt	như	chúng	ta	đây,	họ	nhịn	đói	đến	hai	mươi
bốn	ngày	đêm	mà	không	chết.	Việc	này	xảy	ra	đã	lâu	lắm,	mà	dù	có	xảy	ra
hôm	qua	cũng	chỉ	thế	thôi!	Không,	cái	đói	thì	ta	không	sợ	lắm!

-	Thế	cái	gì	làm	cụ	lo	ngại	nào?	Cụ	đã	nói	rằng	nước	không	dễ	dâng	lên

thêm	nữa	mà?

-	Các	anh	có	thấy	váng	đầu,	ù	tai	không?	Các	anh	thấy	có	dễ	thở	không?

Tôi	thì	không!

-	Tôi	ấy	à,	tôi	đau	đầu.
-	Tôi	thì	thấy	người	xao	xuyến,	buồn	nôn.
-	Thái	dương	tôi	giật	giật.
-	Tôi	thì	tôi	đờ	đẫn	cả	người	đi.
-	Ấy	đấy!	Cái	nguy	cơ	lúc	này	là	ở	chỗ	đó!	Ở	trong	bầu	không	khí	này,
chúng	ta	có	thể	sống	được	bao	lâu?	Tôi	không	biết.	Vì	tôi	dốt	nát,	chứ	nếu
tôi	là	một	nhà	bác	học	thì	tôi	đã	nói	được	rồi.	Ta	ở	cách	mặt	đất	khoảng	bốn
chục	mét	và	ở	bên	dưới	có	lẽ	độ	ba	mươi	lăm	hoặc	bốn	mươi	mét	nước.	Thế
có	nghĩa	là	không	khí	ở	đây	bị	một	sức	ép	khoảng	từ	bốn	đến	năm	átmốtphe.
Trong	không	khí	bị	ép	đó,	con	người	sống	như	thế	nào?	Đó	là	điều	cần	biết,
và	chúng	ta	sắp	biết	đây,	duy	phải	đánh	đổi	sự	hiểu	biết	ấy	bằng	những	tổn
thương,	có	lẽ	thế!

Tôi	không	hiểu	không	khí	bị	ép	là	như	thế	nào	hết,	chính	vì	đó	mà	những
lời	 cụ	 giáo	 nói	 khiến	 tôi	 rất	 đỗi	 kinh	 hãi.	 Những	 người	 bạn	 thợ	 khác	 cũng
xúc	động	không	kém:	họ	có	hiểu	biết	gì	hơn	tôi	đâu!	Cái	điều	mình	không
hiểu	là	điều	làm	mình	hãi	hùng.	Còn	cụ	giáo	thì	cũng	không	phút	nào	quên
hoàn	cảnh	tuyệt	vọng	của	anh	em,	và	tuy	nhìn	thấy	rất	rõ	cả	sự	rùng	rợn	của
nó,	cụ	chỉ	nghĩ	đến	những	việc	cần	làm	để	chống	với	tai	ương.	Cụ	bảo:

-	Bây	giờ	thì	hãy	xếp	đặt	thế	nào	cho	khỏi	lăn	tõm	xuống	nước.
-	Có	hốc	rồi	mà.

-	Các	anh	tưởng	cứ	đứng	mãi	một	điệu	như	thế	này	mà	không	mỏi	rã	ra	à?
-	Thế	cụ	cho	rằng	chúng	mình	còn	phải	ở	đây	lâu	lắm	ư?
-	Nào	tôi	có	biết!
-	Người	ta	sẽ	đến	cứu	chúng	mình.

-	Cái	đó	đã	hẳn,	nhưng	khi	nào	cứu	được	mới	cứu	chứ?	Còn	bao	nhiêu	lâu
nữa	người	ta	mới	bắt	đầu	tổ	chức	cứu	ta?	Chỉ	có	những	người	ở	trên	kia	mới
nói	được,	còn	chúng	ta	ở	dưới	này	thì	phải	thu	xếp	thế	nào	cho	đỡ	khốn	khổ
nhất,	bởi	vì	người	nào	trượt	chân	là	người	ấy	đi	đứt!
-	Chúng	mình	phải	buộc	nhau	lại	làm	một	khối.

-	Dây	đâu?
-	Hay	là	nắm	chặt	tay	nhau?
-	Tôi	nghĩ	rằng	chúng	ta	đào	thành	những	bậc	như	ở	một	cầu	thang	là	tốt
nhất.	Chúng	ta	có	bảy	người,	đào	hai	bậc	là	đủ:	bốn	sẽ	ngồi	ở	bậc	trên,	ba	ở
bậc	dưới.

-	Đào	bằng	gì?
-	Chúng	ta	không	có	cuốc	chim.
-	Ở	chỗ	đất	bở	thì	lấy	móc	đèn	mà	đào,	ở	chỗ	cứng	thì	dùng	dao.

-	Không	thể	nào	làm	được!
-	 Đừng	 nói	 thế,	 bác	 Pagès!	 Ở	 cảnh	 ngộ	 chúng	 ta,	 gì	 mà	 chúng	 ta	 không

làm	được	để	thoát	chết.	Đứng	như	thế	này,	ai	ngủ	gà	ngủ	gật	thì	chết	toi!

Nhờ	 bình	 tĩnh	 và	 quyết	 đoán,	 uy	 tín	 của	 cụ	 giáo	 càng	 lâu	 càng	 lớn	 lên
trước	 mắt	 chúng	 tôi.	 Cái	 lớn	 lao,	 cái	 đẹp	 đẽ	 của	 sự	 dũng	 cảm	 là	 ở	 đó:	 nó
chinh	 phục	 người	 ta.	 Tự	 nhiên	 tôi	 cảm	 thấy	 cụ	 đang	 đem	 nghị	 lực	 của	 cụ
chống	chọi	với	cái	tai	họa	đã	làm	tinh	thần	chúng	tôi	sụp	đổ,	và	chúng	tôi
trông	chờ	cái	sức	mạnh	đó	giải	thoát	cho	chúng	tôi.	Việc	phải	làm	trước	hết
hiển	nhiên	là	khoét	hai	bậc	thang	đó,	cho	nên	chúng	tôi	bắt	tay	vào	việc.	Phải
cho	có	chỗ	ngồi,	nếu	không	được	thoải	mái	thì	ít	nhất	cũng	phải	vững	vàng,
để	đừng	lăn	tõm	xuống	cái	vực	thẳm	ở	dưới	chân.	Chúng	tôi	thắp	bốn	cây
đèn,	đủ	để	ánh	sáng	làm	việc.	Cụ	giáo	bảo:

-	Hãy	chọn	chỗ	để	đào.
-	Này	các	bạn.	–	Chú	Gaspard	lên	tiếng.	–	Tôi	có	đề	nghị	này.	Giữa	chúng
ta,	chỉ	có	một	người	không	quẫn	trí	là	cụ	giáo.	Khi	chúng	ta	cuống	cuồng	thì
cụ	vẫn	tỉnh	táo.	Thế	mới	là	một	con	người.	Mà	tâm	địa	cụ	cũng	tốt	nữa.	Cụ
cũng	 đã	 từng	 là	 thợ	 cuốc	 như	 chúng	 ta,	 và	 về	 nhiều	 mặt,	 cụ	 hiểu	 biết	 hơn
chúng	ta	nhiều.	Tôi	đề	nghị	ta	cử	cụ	làm	chỉ	huy	và	nhờ	cụ	điều	khiển	công
việc.

-	Cụ	giáo	à?	–	Thằng	Carrory	ngắt	lời,	thằng	này	là	một	thằng	ngu	độn,
chỉ	có	trí	khôn	vừa	đủ	để	đẩy	chiếc	goòng.	–	Sao	lại	không	cử	tôi?	Nếu	lấy
một	tay	đẩy	goòng	thì	tôi	cũng	là	tay	đẩy	goòng	như	cụ	ấy.

-	 Con	 bò!	 Người	 ta	 đâu	 có	 cần	 người	 đẩy	 goòng,	 người	 ta	 cần	 một	 con

người,	mà	giữa	chúng	ta	thì	cụ	ấy	là	con	người	trọn	vẹn	hơn	cả.

-	Mấy	hôm	 trước	tao	 cũng	ngu	như	 mày	và	 tao	cũng	nhạo	 báng	cụ	 giáo
như	những	người	khác,	nhạo	báng	để	đánh	trống	lảng	cái	việc	mình	dốt	hơn
người	ta.	Nào	cụ	giáo,	cụ	cắt	cho	tôi	công	việc	gì	đây?	Hai	tay	tôi	chắc,	cái
đó	cụ	biết	rồi.	Còn	các	anh	kia,	ý	kiến	các	anh	như	thế	nào?

-	Ấy,	cụ	giáo,	chúng	tôi	tuân	lệnh	cụ.

-	Và	sẽ	còn	tuân	lệnh	cụ.
Cụ	giáo	nói:
-	Này,	các	bạn	đã	muốn	tôi	chỉ	huy	thì	tôi	cũng	sẵn	lòng	làm,	nhưng	với
điều	kiện	là	tôi	nói	gì	thì	làm	nấy.	Có	thể	chúng	ta	sẽ	phải	ở	đây	lâu,	nhiều
ngày	đấy.	Tôi	không	biết	rồi	sẽ	ra	sao.	Chúng	ta	rồi	cũng	như	những	hành
khách	đắm	tàu	ở	trên	một	cái	bè	giữa	biển	khơi.	Hơn	thế,	tình	cảnh	chúng	ta
sẽ	còn	ghê	gớm	hơn	nhiều,	bởi	vì	ở	trên	bè,	người	ta	còn	có	khí	trời	và	ánh
sáng,	người	ta	thở	được	và	trông	nhìn	được.	Ở	đây,	nếu	tôi	là	chỉ	huy	thì	bất
kỳ	trường	hợp	nào,	các	anh	cũng	phải	tuân	lời	tôi.

-	Chúng	tôi	tuân	lệnh	cụ.	–	Tất	cả	đều	nói	một	lượt.
-	Khi	các	anh	cho	cái	điều	tôi	bảo	là	đúng	thì	các	anh	vâng	lời	đấy,	nhưng

khi	các	anh	không	tin	là	đúng	thì	sao?

-	Chúng	tôi	sẽ	tin.
-	Ai	cũng	biết	cụ	là	người	trung	hậu,	cụ	giáo	ạ!
-	Và	là	người	dũng	cảm.
-	Lại	là	người	hiểu	biết	nhiều.
-	Cụ	giáo	nên	bỏ	qua	những	lời	chế	nhạo	xưa	kia	cho	chúng	tôi.
Lúc	 bấy	 giờ	 tôi	 chưa	 từng	 trải	 việc	 đời.	 Trông	 thấy	 những	 người	 buổi
trước	đây	vừa	tuôn	lên	đầu	cụ	giáo	không	biết	cơ	man	nào	là	câu	giễu	cợt,
đến	bây	giờ	lại	thừa	nhận	cụ	có	những	đức	tính	đáng	quý,	tôi	lấy	làm	lạ	lùng
hết	sức.	Tôi	có	biết	đâu	là	có	một	số	người	hễ	hoàn	cảnh	thay	đổi	thì	ý	kiến,
cảm	tình	cũng	thay	đổi.	Cụ	giáo	hỏi:

-	Các	anh	có	thề	là	sẽ	vâng	lời	tôi	không?

-	Xin	thề.	–	Chúng	tôi	đồng	thanh	đáp.
Thế	 rồi	 chúng	 tôi	 bắt	 tay	 vào	 việc.	 Mọi	 người	 đều	 có	 dao	 trong	 túi	 áo,

những	con	dao	tốt,	cán	chắc,	lưỡi	cứng.	Cụ	giáo	ra	lệnh:

-	 Ba	 người	 đào	 đất,	 ba	 người	 khỏe	 nhất.	 Những	 người	 yếu	 hơn:	 Rémi,

Carrory,	Pagès	và	tôi	thì	chúng	ta	dọn	đất	vụn	đã	được	đào	bới	ra.

Compayrou	cao	to	như	một	người	khổng	lồ,	nói:
-	Cụ	đừng.	Cụ	không	nên	làm,	cụ	không	đủ	sức	đâu!

Người	ta	nhận	thấy	vai	trò	điều	khiển	của	cụ	giáo	rất	cần	thiết,	đến	mức
sẵn	sàng	ủ	cụ	vào	chăn	bông	để	tránh	cho	cụ	mọi	tai	nạn	và	nguy	hiểm.	Cụ	là
người	hoa	tiêu	của	chúng	tôi.

Giá	như	có	công	cụ	thì	công	việc	của	chúng	tôi	dễ	như	bỡn,	nhưng	chỉ	có
dao	 không	 thôi	 nên	 vất	 vả	 quá	 và	 cố	 nhiên	 là	 phải	 lâu.	 Cần	 phải	 khoét	 đá
“sít”	làm	thành	hai	bậc	thang	để	tránh	nguy	cơ	rơi	xuống	vực,	và	bậc	thang
đó	phải	đủ	rộng	để	đủ	chỗ,	một	bậc	cho	bốn	người,	một	bậc	cho	ba	người
ngồi.	 Chúng	 tôi	 tiến	 hành	 công	 việc	 đào	 bới	 để	 đạt	 kết	 quả	 đó.	 Ở	 mỗi	 nơi
làm	việc,	có	hai	người	chuyên	đào	và	một	người	lo	đưa	những	mảnh	đá	“sít”
xuống.	Cụ	giáo	xách	đèn	đi	lại	giữa	hai	“công	trường”.	Trong	khi	đào,	chúng
tôi	tìm	thấy	một	đôi	khúc	gỗ	chống	bị	vùi	lấp	dưới	đất,	những	khúc	gỗ	ấy	rất
có	 ích	 vì	 chúng	 giữ	 đất	 đá	 vụn	 không	 cho	 chảy	 xuống	 dưới.	 Sau	 ba	 tiếng
đồng	hồ	làm	liên	miên	không	nghỉ	tay,	chúng	tôi	đã	đào	được	những	bậc	vừa
ngồi.	Cụ	giáo	ra	lệnh:

-	Trước	mắt,	thế	cũng	đủ	rồi.	Sau	này	chúng	ta	sẽ	mở	rộng	để	có	đủ	chỗ
nằm	được.	Không	nên	phí	sức	một	cách	vô	ích	vì	chúng	ta	sẽ	còn	cần	sức
khỏe	đấy!

Chúng	tôi	xếp	chỗ	ngồi:	cụ	giáo,	chú	Gaspard,	Carrory	và	tôi	ngồi	ở	bậc

dưới,	ba	người	thợ	cuốc	ở	bậc	trên.

-	Phải	tiết	kiệm	đèn	dầu.	–	Cụ	giáo	nói.	–	Các	anh	tắt	hết	đi,	chỉ	để	đỏ	một

ngọn	thôi.

Mệnh	lệnh	truyền	ra	được	thi	hành	ngay.	Anh	em	sắp	tắt	hết	những	cây

đèn	không	cần	thiết	thì	cụ	giáo	ra	hiệu	cho	họ	ngừng	tay.	Cụ	nói:

-	Hượm	tí	đã!	Một	luồng	gió	có	thể	làm	tắt	chiếc	đèn	mà	chúng	ta	chong.
Điều	 này	 có	 lẽ	 cũng	 không	 xảy	 ra,	 nhưng	 biết	 đâu	 đấy,	 phải	 đề	 phòng	 cả
những	cái	vô	lý.	Lúc	đó	thì	ai	có	diêm	để	thắp	lại	nào?

Mặc	dầu	người	ta	nghiêm	cấm	việc	đánh	lửa	trong	mỏ,	hầu	hết	anh	em	thợ
đều	 mang	 diêm	 trong	 túi	 áo.	 Vì	 ở	 đây	 không	 có	 kỹ	 sư	 để	 bắt	 những	 sự	 vi
phạm	 nội	 quy,	 cho	 nên	 khi	 nghe	 hỏi:	 “Ai	 có	 diêm?”	 thì	 bốn	 người	 trả	 lời:
“Tôi!”	Cụ	giáo	nói	tiếp:

-	Tôi	cũng	có	nhưng	nó	ngấm	nước	hết.
Những	người	khác	cũng	bị	như	thế	vì	người	nào	cũng	bỏ	diêm	ở	túi	quần
mà	trót	dầm	nước	đến	ngực	hoặc	đến	tận	vai.	Thằng	Carrory	hiểu	chậm,	trả
lời	càng	chậm,	đến	lúc	ấy	mới	nói:

-	Tôi	cũng	có	diêm	đây!
-	Ướt!
-	Không	biết!	Tôi	để	trong	mũ.

-	Thế	thì	đưa	cái	mũ	đây!
Cái	mũ	không	vành	của	Carrory	là	một	cái	mũ	da	rái,	to	như	cái	khăn	xếp
của	một	anh	Thổ	Nhĩ	Kỳ	ở	chợ	phiên.	Đáng	lẽ	đưa	mũ	như	người	ta	bảo	thì
nó	lại	đưa	bao	diêm.	Bao	diêm	không	ngấm	nước	nhờ	ở	vị	trí	đặc	biệt	của	nó
trong	lúc	người	chúng	tôi	ngâm	dưới	nước.

-	Bây	giờ	thì	thổi	đèn	đi.	–	Cụ	giáo	ra	lệnh.
Thế	là	chỉ	có	ngọn	đèn	le	lói,	rọi	mờ	mờ	cái	chuồng	nhốt	chúng	tôi.

V.	TRONG	NGÁCH	NGƯỢC
Im	lặng	đã	trở	lại	trong	mỏ.	Không	có	tiếng	động	nhỏ	nào	vang	đến	chúng
tôi.	Dưới	chân,	nước	nằm	phẳng	lặng,	không	một	tí	gợn,	không	một	tiếng	rì
rào.	 Như	 cụ	 giáo	 nói,	 nước	 đầy	 ắp	 cả	 mỏ	 và	 sau	 khi	 tràn	 ngập	 các	 đường
hầm	từ	nền	đến	nóc,	nước	vít	chúng	tôi	lại	trong	cái	nhà	tù	này,	vít	kín	hơn,
chắc	chắn	hơn	một	bức	vách	đá.	Cái	im	lặng	nặng	nề,	bí	hiểm,	cái	im	lặng	ở
cõi	 âm	 này	 còn	 ghê	 gớm,	 còn	 kinh	 hồn	 hơn	 cái	 náo	 động	 gớm	 ghiếc	 khi
nước	tràn	lên.	Giờ	đây,	chúng	tôi	bị	chôn	sống	dưới	mồ	và	trên	tim	chúng	tôi
có	 ba	 bốn	 mươi	 thước	 đất	 đè	 xuống	 nặng	 trĩu.	 Khi	 lao	 động	 thì	 chúng	 tôi
lãng	 khuây.	 Bây	 giờ	 rỗi	 rãi,	 chúng	 tôi	 thật	 thấm	 thía	 cảnh	 ngộ	 của	 mình.
Người	nào	cũng	có	lúc	rời	rã	chán	chường,	kể	cả	cụ	giáo.

Thình	lình	tôi	cảm	thấy	có	những	giọt	gì	nóng	nóng	rỏ	lên	bàn	tay	tôi.	Đó
là	 thằng	 Carrory	 đang	 khóc	 thầm.	 Cùng	 một	 lúc	 có	 nhiều	 tiếng	 thở	 dài	 và
tiếng	rên	rỉ	ở	tầng	trên:	“Pierre,	Pierre	con	ơi!”	Đấy	là	tiếng	bác	Pagès	nhớ
đến	con	mà	than	vãn…

Không	khí	nặng	nề	khó	thở.	Tôi	thấy	tức	ngực	và	ù	tai.	Cụ	giáo	thì	không
có	vẻ	phờ	phạc,	rã	rời	một	cách	quá	đáng	như	chúng	tôi,	hoặc	là	cụ	muốn
chống	 trạng	 thái	 ấy	 và	 tránh	 không	 cho	 chúng	 tôi	 buông	 xuôi	 trong	 tuyệt
vọng.	Cụ	lên	tiếng	nói:

-	Bây	giờ	chúng	ta	hãy	xem	còn	bao	nhiêu	lương	thực.
-	Cụ	cho	rằng.	–	Chú	Gaspard	nói.	–	Chúng	ta	sẽ	bị	giam	lâu	dài	ở	dưới

này	chăng?

-	Không,	nhưng	phải	đề	phòng.	Ai	có	bánh	mì?
Không	ai	trả	lời.	Tôi	nói:
-	Cháu	còn	một	mẩu	trong	túi.
-	Túi	nào?
-	Túi	quần.

-	Thế	thì	bánh	của	cháu	thành	cháo	rồi.	Hẵng	cứ	đưa	ra.
Lúc	sáng,	tôi	có	cất	trong	túi	một	miếng	vỏ	bánh	mì	vàng	ửng	và	giòn	tan,
bây	giờ	tôi	móc	túi	ra	một	thứ	cháo	nhão	nhoét.	Thất	vọng,	tôi	định	vứt	đi	thì
cụ	giáo	cản	tay	tôi.	Cụ	nói:

-	Cứ	giữ	món	cháo	của	cháu	lại!	Bây	giờ	thì	dở	đấy,	nhưng	ít	nữa	rồi	cháu

thấy	ngon	cho	mà	coi.

Lời	dự	đoán	ấy	đáng	làm	chúng	tôi	lo	ngại,	nhưng	chúng	tôi	không	để	ý.
Sau	này,	tôi	mới	nhớ	lại	và	biết	rằng	ngay	từ	lúc	bấy	giờ,	cụ	giáo	đã	nhìn
thấy	 đầy	 đủ	 tình	 cảnh	 nguy	 khốn	 của	 chúng	 tôi.	 Nếu	 cụ	 không	 thấy	 trước

một	cách	chi	tiết	những	nỗi	đau	khổ	ghê	gớm	mà	chúng	tôi	sẽ	phải	chịu,	thì
ít	ra	cụ	cũng	không	có	ảo	tưởng	là	người	ta	sẽ	cứu	được	chúng	tôi	một	cách
dễ	dàng.

-	Không	còn	ai	còn	bánh	nữa	à?	–	Cụ	hỏi.

Không	có	ai	trả	lời.	Cụ	lại	tiếp:
-	Thế	thì	phiền	đấy!
-	Cụ	đói	à?	–	Compayrou	ngắt	lời.

-	Tôi	không	hỏi	cho	tôi,	mà	cho	Rémi	và	Carrory.	Nếu	có	bánh	mì	thì	phải

để	cho	chúng	nó.

Bergounhoux	hỏi:
-	Sao	không	chia	đều	cho	tất	cả	chúng	ta?	Như	vậy	là	không	công	bằng!

Ai	thì	cũng	đói	như	nhau	cả	thôi!

-	À	à,	ra	thế	đấy!	Giá	có	bánh	mì,	thì	chắc	hẳn	đã	xảy	ra	xích	mích	rồi	đấy.
Vậy	mà	các	bạn	đã	hứa	nghe	theo	tôi!	Thực	ra	các	bạn	chỉ	nghe	theo	tôi	sau
khi	đã	cãi	vã	chán	chê	và	chịu	nhận	tôi	nói	đúng!

-	Thế	tất	anh	ta	phải	tuân	lệnh	thôi!
-	Nghĩa	là	cũng	sau	khi	có	lẽ	xảy	ra	xung	đột!	Vậy	thì	muốn	khỏi	có	xung
đột,	 tôi	 xin	 nói	 rõ	 vì	 sao	 bánh	 mì	 phải	 dành	 cho	 Rémi	 và	 Carrory.	 Tự	 tôi
không	 đề	 ra	 cái	 lệ	 ấy	 đâu!	 Đó	 là	 luật	 pháp:	 luật	 pháp	 chỉ	 rõ	 là	 khi	 nhiều
người	cỡ	dưới	sáu	mươi	tuổi	cùng	chết	trong	một	tai	nạn	nào	đó	thì	người
cao	tuổi	nhất	thường	là	người	sống	dai	nhất.	Như	thế	cũng	có	nghĩa	là	Rémi
và	 Carrory,	 còn	 ít	 tuổi,	 tất	 nhiên	 sức	 chịu	 đựng	 kém	 hơn	 so	 với	 Pagès	 và
Compayrou.

-	Thế	cụ,	cụ	giáo,	cụ	trên	sáu	mươi	rồi.
-	Ồ,	tôi	ấy	à?	Tôi	thì	kể	gì!	Vả	lại	tôi	đã	có	thói	quen	ăn	uống	chừng	mực.
Sau	khi	suy	nghĩ,	thằng	Carrory	nói:

-	Thế	thì	nếu	tôi	có	bánh,	bánh	ấy	phải	dành	cho	tôi.
-	Cho	cháu	và	Rémi.
-	Tôi	không	muốn	chia	cho	nó	thì	sao?

-	Thì	người	ta	sẽ	lấy	của	mày	mà	chia.	Mày	đã	không	thề	là	vâng	lời	hay

sao?

Nó	lặng	thinh	một	hồi	khá	lâu	rồi	đột	ngột	móc	một	chiếc	bánh	từ	trong

mũ	nó	ra.

-	Này,	có	một	miếng	đây!
-	Cái	mũ	của	thằng	Carrory	là	một	cái	kho	vô	tận	chăng?

-	Đưa	mũ	đây!	–	Cụ	giáo	nói.
Carrory	 không	 muốn	 đưa	 mũ	 ra.	 Anh	 em	 giật	 lấy,	 trao	 cho	 cụ	 giáo.	 Cụ
giáo	bảo	đưa	đèn	cho	cụ	và	cụ	vạch	viền	mũ	xem	có	gì	trong	ấy.	Tuy	ở	trong
hoàn	cảnh	không	vui	vẻ	gì,	lúc	bấy	giờ	chúng	tôi	cũng	đã	được	một	phút	giải
trí:	trong	cái	mũ	của	thằng	Carrory	có	một	cái	điếu,	một	ít	thuốc	lá,	một	chìa
khóa,	một	chiếc	xúc	xích,	một	cái	còi	làm	bằng	hạt	đào,	mấy	lóng	xương	cừu
nhỏ	làm	đồ	chơi,	ba	quả	hồ	đào	tươi,	một	củ	hành.	Nghĩa	là	cái	mũ	của	nó	là
một	cái	chạn	cất	thức	ăn,	đồng	thời	là	một	kho	chứa.

-	Bánh	mì	và	xúc	xích	sẽ	chia	cho	Rémi	và	cháu	tối	nay.
Thằng	Carrory	rên	rỉ:
-	Nhưng	mà	tôi	đói,	tôi	đương	đói	đây.

-	Tối	nay,	mày	sẽ	còn	đói	hơn!
-	Tiếc	sao	cái	thằng	bé	này	không	có	đồng	hồ	trong	kho	chứa	của	nó.	Nếu

có	thì	chúng	ta	đã	biết	giờ	giấc.	Đồng	hồ	của	tôi	chết	máy	rồi.

-	Chiếc	của	tôi	cũng	thế	vì	bị	ngấm	nước.
Câu	 chuyện	 đồng	 hồ	 nhắc	 chúng	 tôi	 trở	 về	 với	 thực	 tại.	 Mấy	 giờ	 rồi?
Chúng	tôi	ở	trong	ngách	ngược	này	bao	lâu	rồi	nhỉ?	Anh	em	bàn	tán	nhưng
không	đi	đến	nhất	trí.	Một	số	anh	em	cho	là	mới	đúng	trưa,	một	số	khác	lại
bảo	là	đã	sáu	giờ	chiếu.	Nghĩa	là	đối	với	những	người	này,	chúng	tôi	đã	bị
giam	hãm	đã	hơn	mười	tiếng	liền,	đối	với	những	kẻ	khác	thì	chưa	đầy	năm
tiếng.	Sự	chênh	lệch	trong	ước	lượng	bắt	đầu	từ	đây,	nó	còn	diễn	ra	nhiều	lần
và	đưa	đến	những	khoảng	cách	lớn.

Lúc	 này	 không	 phải	 lúc	 nói	 chuyện	 phiếm,	 cho	 nên	 khi	 cuộc	 bàn	 cãi	 về
giờ	giấc	chấm	dứt	thì	mọi	người	lại	lặng	im	và	có	vẻ	đăm	chiêu	suy	nghĩ.
Các	bạn	khác	nghĩ	những	gì,	tôi	không	biết.	Nhưng	cứ	ý	nghĩ	của	tôi	mà	suy
ra	thì	ý	nghĩ	của	họ	chắc	không	có	gì	tươi	vui	cả.	Dù	ý	kiến	của	cụ	giáo	có
vẻ	chắc	như	đanh	đóng	cột,	tôi	cũng	không	tin	rằng	sẽ	được	cứu	thoát.	Tôi
sợ	nước,	sợ	bóng	tối,	sợ	cái	chết.	Sự	lặng	lẽ	làm	tôi	tê	dại.	Vách	đá	gồ	ghề
chẹn	nghẹt	tôi	y	như	là	nó	đổ	xuống	đè	lên	người	tôi	với	tất	cả	sức	nặng	của
nó.	Tôi	không	được	thấy	mặt	Lise	nữa	ư?	Và	cũng	không	thấy	chị	Étiennette,
Alexis,	Benjamin?	Tôi	chết	đi,	ai	nối	đường	dây	liên	lạc	cho	chị	em	người
ta?	Tôi	sẽ	không	được	gặp	Arthur	và	bà	Milligan,	Mattia,	và	Capi?	Làm	sao
nói	cho	Lise	hiểu	rằng	tôi	chết	vì	em	đây?	Còn	má	Barberin,	má	Barberin	tội
nghiệp!	Ý	nghĩ	của	tôi	nối	tiếp	nhau,	ý	nghĩ	nọ	kéo	theo	ý	nghĩ	kia,	ý	nào
cũng	đen	tối	như	ý	nào.	Tôi	nhìn	qua	anh	em	khác	để	cho	khuây	lãng,	nhưng
thấy	họ	cũng	buồn	rầu,	cũng	ủ	rũ	như	tôi	thì	tôi	lại	quay	về	với	những	suy
nghĩ	 của	 mình,	 và	 lại	 càng	 buồn	 rầu,	 càng	 thất	 vọng	 hơn.	 Dẫu	 sao	 thì	 họ
cũng	đã	quen	sống	trong	hầm	mỏ,	do	đó	họ	không	khổ	vì	thiếu	không	khí,

thiếu	ánh	mặt	trời,	thiếu	tự	do,	và	đất	đá	cũng	không	đè	nặng	lên	trên	người
họ.

Thình	lình,	trong	im	lặng,	tiếng	chú	Gaspard	cất	lên:

-	Tôi	cho	rằng	người	ta	chưa	làm	gì	cả	để	cứu	chúng	ta.
-	Tại	sao	anh	lại	nghĩ	như	vậy?
-	Ta	có	nghe	thấy	gì	đâu	nào!

-	Cả	thành	phố	bị	phá	hủy.	Đây	là	một	trận	động	đất.
-	Hay	là	ở	trong	thành	phố	người	ta	tưởng	chúng	ta	đã	chết	hết,	có	làm	gì

nữa	cũng	vô	ích?

-	Thế	thì	chúng	ta	bị	bỏ	mặc	ở	đây	rồi!

Cụ	giáo	ngắt	lời:
-	Tại	sao	các	anh	lại	nghĩ	như	vậy	về	các	bạn	của	chúng	ta?	Buộc	tội	họ
như	vậy	là	không	đúng!	Các	anh	thừa	biết	rằng	khi	xảy	ra	tai	nạn,	người	thợ
mỏ	không	bỏ	 nhau	bao	 giờ,	và	thà	 rằng	hy	 sinh	hai	mươi	 người,	một	 trăm
người,	chứ	không	đành	không	cứu	một	người	bạn.	Các	anh	biết	điều	ấy	chứ?

-	Quả	có	thế!

-	Đã	thế	thì	tại	sao	các	anh	lại	bảo	là	người	ta	bỏ	mặc	chúng	ta?
-	Tại	vì	chúng	tôi	không	nghe	thấy	tăm	hơi	gì	cả.
-	Đúng	là	chúng	ta	không	nghe	thấy	gì.	Nhưng	ở	chỗ	này	có	thể	nghe	thấy
gì	không	đã	chứ?	Ai	biết	được?	Tôi	thì	không	biết	rồi	đó.	Với	lại	nếu	chúng
ta	 nghe	 được	 và	 biết	 rõ	 rằng	 người	 ta	 không	 làm	 việc,	 thì	 điều	 đó	 có	 đủ
chứng	tỏ	rằng	người	ta	bỏ	rơi	chúng	ta	hay	không?	Chúng	mình	có	biết	tai
họa	đã	xảy	ra	như	thế	nào	không?	Nếu	là	một	cuộc	động	đất	thì	những	kẻ
sống	sót	có	bao	nhiêu	là	công	việc	phải	làm	trong	thành	phố.	Nếu	chỉ	là	một
cơn	lụt,	như	tôi	đoán,	thì	phải	biết	tình	hình	ở	các	giếng	thế	nào.	Giếng	có
thể	lở	mất,	đường	hầm	từ	kho	đến	có	thể	sụp	đổ	rồi.	Phải	có	thì	giờ	mới	tổ
chức	 việc	 cứu	 tế	 được.	 Tôi	 không	 dám	 nói	 rằng	 chúng	 mình	 sẽ	 được	 cứu
thoát,	nhưng	tôi	tin	chắc	rằng	người	ta	đương	tiến	hành	công	việc	giải	cứu
cho	chúng	mình.

Cụ	giáo	nói	những	điều	đó	với	giọng	quả	quyết	có	thể	thuyết	phục	những
người	hoài	nghi	nhất	và	làm	yên	lòng	những	người	khiếp	sợ	nhất.	Tuy	thế
bác	Bergounhoux	còn	có	ý	kiến:

-	Nếu	người	ta	tưởng	chúng	ta	đã	chết	hết	rồi	thì	sao?
-	Người	ta	cũng	cứ	tổ	chức	tiếp	cứu.	Thế	nhưng	nếu	anh	lo	ngại	cái	điều
ấy	thì	chúng	ta	hãy	làm	cho	họ	biết	rằng	chúng	ta	còn	sống.	Chúng	ta	hãy
đập	vào	vách	hết	sức	mạnh.	Các	anh	biết	rằng	âm	vang	truyền	đi	trong	đất,

nếu	người	ta	nghe	thấy,	người	ta	biết	rằng	cần	phải	làm	nhanh	và	tiếng	gọi
của	ta	lại	còn	chỉ	hướng	cho	họ	tìm	đến.

Không	 chần	 chừ,	 bác	 Bergounhoux	 vốn	 mang	 giầy	 bốt	 rất	 to,	 đập	 mạnh
vào	vách	đá	theo	cách	“gọi	thợ	mỏ	lên	khỏi	hầm”.	Cái	tiếng	động	ấy,	nhất	là
những	ý	nghĩ	đó	gợi	lên	đã	lôi	chúng	tôi	ra	khỏi	cơn	tê	liệt.	Anh	em	có	nghe
thấy	 tiếng	 gọi	 của	 chúng	 mình	 không?	 Họ	 có	 sắp	 trả	 lời	 cho	 chúng	 mình
không?	Chú	Gaspard	hỏi:

-	Này,	cụ	giáo	ơi,	nếu	anh	em	nghe	thấy	thì	họ	có	thể	làm	gì	để	cứu	chúng

ta	nhỉ?

-	Chỉ	có	hai	cách,	và	tôi	tin	chắc	rằng	các	ông	kỹ	sư	sẽ	dùng	cả	hai	cách
song	song	với	nhau:	một	là	khoét	lối	xuống	để	thông	với	ngách	chúng	ta,	hai
là	múc	cho	vơi	nước	đi.

-	Chao	ôi!	Khoét	lối	xuống!

-	Ái	chà!	Múc	nước	đi!
Những	câu	nói	ấy	không	làm	cụ	giáo	cuống.
-	 Ta	 ở	 sâu	 bốn	 mươi	 thước	 phải	 không?	 Mỗi	 ngày	 đào	 từ	 sáu	 đến	 tám

thước	thì	bảy	tám	ngày	là	tới	ta.

-	Không	thể	đào	sáu	thước	mỗi	ngày.
-	 Làm	 công	 việc	 thường	 ngày	 thì	 thế,	 nhưng	 khi	 phải	 cứu	 sống	 những

người	bạn	thợ	với	nhau	thì	anh	em	có	thể	làm	những	việc	phi	thường.

-	 Tám	 ngày	 thì	 làm	 thế	 nào	 mà	 sống	 nổi!	 Cụ	 thử	 nghĩ	 xem,	 những	 tám

ngày!

-	Này,	còn	nước	thì	sao?	Làm	thế	nào	cho	vơi?
-	Nước	thì	làm	thế	nào,	tôi	không	biết.	Muốn	biết	điều	đó,	trước	hết	phải
biết	có	bao	nhiêu	nước	đã	tràn	vào	trong	mỏ:	hai	mươi	vạn	mét	khối	chăng?
Hay	ba	mươi	vạn?	Tôi	chịu.	Tuy	nhiên,	để	tới	chỗ	ta,	không	cần	thiết	phải
múc	hết	cả	khối	lượng	nước	đã	đổ	vào	mỏ,	bởi	vì	chúng	ta	ở	tầng	một.	Vì
người	ta	tổ	chức	múc	luôn	ở	cả	ba	giếng	một	lúc,	mỗi	giếng	hai	gàu	cho	nên
mỗi	chuyến	múc	được	sáu	gàu,	mỗi	gàu	chứa	hai	nghìn	năm	trăm	lít	vị	chi	là
mười	lăm	nghìn	lít	tất	cả.	Như	thế	cũng	là	nhanh	đấy	chứ!

Một	 cuộc	 tranh	 cãi	 bí	 beng	 nổ	 ra	 về	 các	 biện	 pháp	 tốt	 nhất	 để	 cứu	 sống
chúng	tôi.	Cuộc	tranh	cãi	không	đi	đến	đâu,	nhưng	riêng	tôi	thì	rút	trong	ấy
ra	được	cái	kết	luận	là	dù	có	đủ	tất	cả	mọi	thuận	lợi,	chúng	tôi	cũng	phải	ở
lại	ít	nhất	là	tám	ngày	trong	cái	nhà	mồ	ấy.

Tám	ngày!	Cụ	giáo	có	nói	về	trường	hợp	những	người	thợ	bị	nghẽn	dưới
hầm	hai	mươi	bốn	ngày.	Nhưng	đó	là	truyện,	còn	chúng	tôi	đây	là	sự	thực.
Khi	 cái	 ý	 nghĩ	 ấy	 ám	 ảnh	 tôi	 thì	 tôi	 không	 nghe	 thấy	 người	 ta	 nói	 gì	 nữa.

Những	tám	ngày!

Tôi	 day	 dứt	 vì	 cái	 ý	 nghĩ	 ấy	 không	 biết	 đã	 được	 bao	 lâu	 thì	 bỗng	 thấy

người	ta	thôi	không	bàn	cãi	nữa.	Thằng	Carrory	bảo:

-	Nghe	kìa!
-	Cái	gì	chứ?
-	Có	tiếng	gì	trong	nước…

-	Có	lẽ	mày	làm	lăn	một	hòn	đá.
-	Không!	Cái	tiếng	này	không	dội.
Chúng	tôi	lắng	nghe.	Tai	tôi	khá	thính,	nhưng	chỉ	thính	đối	với	những	âm
thanh	 của	 cuộc	 sống,	 của	 đất	 bằng.	 Ở	 đây,	 tôi	 không	 nghe	 thấy	 gì	 cả.	 Các
bạn	của	tôi	vốn	quen	những	tiếng	động	dưới	mỏ	nên	may	mắn	hơn	tôi.

-	Ừ.	–	Cụ	giáo	nói.	–	Có	cái	gì	động	ở	dưới	nước	ấy!
-	Cái	gì	hở	cụ	giáo?
-	Tôi	không	biết!
-	Nước	tuôn	xuống	đó	thôi!
-	Không	phải,	tiếng	này	không	liên	tục.	Nó	vang	từng	lúc	và	cách	quãng

đều.

-	Từng	lúc	và	cách	quãng	đều!	Thế	là	chúng	ta	thoát	chết	rồi,	các	cậu	ạ!

Đó	là	tiếng	của	những	gàu	múc	ở	giếng!

-	Gàu	múc…
Tất	cả	chúng	tôi	cùng	buột	miệng	cùng	một	lúc	reo	lên,	lặp	lại	hai	tiếng

ấy.	Và	như	điện	giật,	chúng	tôi	đều	đứng	phắt	lên.

Chúng	tôi	không	ở	cách	mặt	đất	bốn	mươi	thước,	không	thở	không	khí	bị
ép	nữa,	vách	mỏ	không	đè	chúng	tôi,	tai	không	ù,	hơi	thở	thoải	mái,	tim	lại
đập	trong	lồng	ngực.	Carrory	nắm	tay	tôi	siết	mạnh:

-	Mày	là	một	thằng	tốt.
-	Không,	mày	ấy	chứ!
-	Tao	bảo	là	mày.

-	Chính	mày	nghe	thấy	tiếng	gàu	múc	trước	tiên.
Nó	cứ	khăng	khăng	bảo	tôi	là	một	thằng	bé	tốt.	Nó	say	rồi,	say	như	say
rượu.	 Mà	 thực	 ra	 chúng	 tôi	 chả	 say	 là	 gì?	 Chúng	 tôi	 say	 hy	 vọng	 ấy!	 Tuy
nhiên,	cái	hy	vọng	này	không	thực	hiện	được	chóng	vánh,	cũng	không	thực
hiện	với	đủ	tất	cả	mọi	người.	Trước	khi	được	nhìn	lại	ánh	nắng	ấm	áp	của
mặt	trời,	trước	khi	được	nghe	tiếng	gió	luồn	qua	khe	đá,	chúng	tôi	còn	phải
sống	những	ngày	dài	ác	nghiệt	ở	chỗ	này,	còn	phải	chịu	đủ	mọi	nỗi	đau	đớn

dằn	vặt	và	hoang	mang	tự	hỏi	không	biết	mình	có	được	nhìn	lại	ánh	sáng	ấy,
nghe	lại	cái	tiếng	gió	êm	như	đàn	ấy	không?

Nhưng	đã	kể	cho	các	bạn	nghe	cái	tai	nạn	khủng	khiếp	của	mỏ	Truyère	y
như	nó	diễn	ra,	thì	bây	giờ	cũng	phải	nói	cho	các	bạn	biết	nó	đã	xảy	ra	như
thế	nào	và	các	kỹ	sư	đã	làm	những	gì	để	cứu	chúng	tôi.

Sớm	thứ	hai	tuần	ấy,	khi	chúng	tôi	xuống	hầm	mỏ	thì	trời	đầy	những	mây
sẫm	và	có	hiện	tượng	của	một	cơn	dông	sắp	diễn	ra.	Khoảng	bảy	giờ	sáng	thì
cơn	dông	đến	thật,	kèm	theo	một	cơn	mưa	xối	xả	như	một	trận	lụt.	Đó	là	vì
những	đám	mây	mù	bay	là	là	dưới	thấp	len	vào	thung	lũng	khúc	khuỷu	của
sông	 Divonne,	 đã	 bị	 chẹt	 trong	 vành	 đồi,	 không	 cất	 cao	 lên	 được.	 Thế	 là
chúng	mang	được	bao	nhiêu	nước	thì	cứ	việc	trút	hết	bấy	nhiêu	xuống	thung
lũng.	Đây	không	phải	là	một	cơn	mưa	rào	mà	là	một	con	thác	từ	lưng	chừng
trời	đổ	xuống	một	trận	hồng	thủy.	Trong	vòng	mấy	phút,	nước	sông	Divonne
và	các	chi	nhánh	lớn	phình	lên.	Điều	này	dễ	hiểu	thôi.	Trên	mặt	đất	nền	đá,
nước	 không	 thấm	 xuống	 được	 nên	 cứ	 theo	 chiều	 nghiêng	 của	 mặt	 đất	 mà
chảy	 ra	 sông.	 Bỗng	 chốc	 lòng	 sông	 Divonne	 đầy	 ắp,	 còn	 mấy	 con	 suối	 thì
tràn	bờ.	Sông	Divonne	đầy,	nước	suối	Truyère	không	chảy	xuống	được	bèn
tràn	lên	đất	khu	mỏ.	Nước	dâng	chớp	nhoáng,	nhưng	anh	em	thợ	rửa	quặng	ở
trên	mặt	đất	không	hề	gì,	bởi	vì	họ	đã	đi	trú	mưa	rồi.	Khu	mỏ	Truyère	này
không	phải	lần	đầu	bị	lụt,	nhưng	miệng	giếng	mỏ	ở	cao,	nước	không	lên	tới
được,	cho	nên	người	ta	chỉ	lo	chạy	những	đống	gỗ	đã	đẽo	xong	để	chờ	dùng
chống	hầm.	Người	kỹ	sư	đang	điều	khiển	công	việc	đó	bỗng	thấy	nước	xoáy
điên	cuồng	và	lao	vào	một	cái	vực	nó	vừa	xói	lên.	Cái	vực	ấy	nằm	ngay	trên
một	tầng	than	cạn	ở	gần	mặt	đất.

Viên	kỹ	sư	không	cần	suy	nghĩ	nhiều	cũng	hiểu	đầu	đuôi	sự	việc:	nước	đã
ập	 vào	 hầm	 mỏ	 và	 chảy	 theo	 mạch	 than	 cho	 nên	 mực	 nước	 ở	 ngoài	 rút
xuống.	Mỏ	sắp	bị	lụt,	sắp	ngập	đầy	nước.	Thợ	trong	mỏ	sắp	chết	đuối.	Viên
kỹ	 sư	 chạy	 đến	 giếng	 Saint-Julien,	 ra	 lệnh	 cho	 người	 ta	 dòng	 ông	 xuống.
Nhưng	sắp	đặt	chân	vào	thùng	goòng	để	được	thả	xuống	giếng	thì	ông	ngừng
lại.	 Từ	 trong	 lòng	 mỏ	 vang	 ra	 một	 tiếng	 náo	 động	 kinh	 khủng:	 đó	 là	 tiếng
dòng	nước	chảy	xiết.	Những	người	đứng	xung	quanh	ông	kỹ	sư	bảo:	“Ông
đừng	xuống”	và	giữ	ông	lại.	Nhưng	ông	gỡ	họ	ra,	rút	chiếc	đồng	hồ	trong	túi
gilê	đưa	cho	một	bác	thợ	và	nói:

-	Này,	nhờ	anh	đưa	chiếc	đồng	hồ	này	cho	con	gái	tôi,	nếu	tôi	không	trở

về.

Rồi	quay	lại	mấy	công	nhân	coi	việc	dòng	thùng,	ông	bảo:	“Cho	xuống!”
Chiếc	thùng	bắt	đầu	xuống.	Bây	giờ	ông	kỹ	sư	ngẩng	đầu	lên,	hướng	về	bác
thợ	ông	đã	trao	đồng	hồ,	dặn:

-	Anh	nói	với	nó	là	cha	nó	hôn	nó.

Chiếc	thùng	xuống	tới	hầm	mỏ.	Ông	kỹ	sư	gọi.	Năm	công	nhân	chạy	đến.
Ông	 bảo	 họ	 vào	 trong	 thùng.	 Trong	 lúc	 những	 người	 này	 được	 kéo	 lên	 thì
ông	lại	kêu	to	gọi	thêm	nữa.	Nhưng	không	có	ích	gì.	Tiếng	gọi	của	ông	bị
tiếng	nước	đổ,	tiếng	đất	sụt	át	mất	đi.	Nước	đã	tràn	tới	hầm	và	ngay	lúc	đấy,
ông	kỹ	sư	thấy	thấp	thoáng	có	mấy	ngọn	đèn.	Ông	lội	nước	đến	gối,	chạy	xô
về	phía	ấy	và	đưa	về	được	ba	người	nữa.	Thùng	đã	trở	xuống.	Ông	bảo	ba
người	ấy	vào	thùng	rồi	định	quay	lại	tìm	theo	những	ngọn	đèn	mà	ông	mới
trông	 thấy.	 Nhưng	 mấy	 người	 ông	 vừa	 cứu	 thoát	 đã	 dùng	 sức	 bế	 thốc	 ông
vào	thùng	rồi	báo	hiệu	cho	ở	trên	kéo	dây.	Vừa	vặn	kịp	vì	nước	đã	ngập	tràn
khắp	nơi.

Cái	cách	tiếp	cứu	này	đã	không	dùng	được	nữa.	Phải	dùng	phương	pháp
khác.	Nhưng	phương	pháp	gì?	Ông	nhìn	quanh	mình	thì	vắng	vẻ	quá!	Một
trăm	năm	mươi	công	nhân	đã	xuống	mỏ	bởi	vì	một	trăm	năm	mươi	chiếc	đèn
đã	được	phát	hồi	sáng	nay.	Nhưng	chỉ	có	ba	mươi	chiếc	được	mang	về	trả	ở
kho	đèn,	như	thế	nghĩa	là	có	một	trăm	hai	mươi	người	còn	mắc	nghẽn	trong
mỏ.	Những	anh	em	ấy	chết	rồi	chăng?	Hay	còn	sống?	Họ	có	tìm	được	chỗ
trốn	không?	Những	câu	hỏi	ấy	đã	được	đặt	ra	trong	đầu	óc	hoang	mang	ghê
rợn	của	ông.

Khi	 ông	 kỹ	 sư	 nghiệm	 thấy	 có	 một	 trăm	 hai	 mươi	 công	 nhân	 bị	 nghẽn
trong	mỏ	thì	ở	ngoài	tại	nhiều	nơi	đã	xảy	ra	những	vụ	nổ.	Đất,	đá	bắn	tung
lên	rất	cao.	Nhà	cửa	rung	rinh	như	có	động	đất.	Ông	kỹ	sư	hiểu	rõ	hiện	tượng
đó:	 không	 khí	 và	 các	 chất	 hơi	 khác	 bị	 nước	 dồn	 vào	 và	 nén	 ở	 các	 ngách
không	có	lối	thoát,	khi	khối	đất	ở	trên	quá	ít,	tức	là	ở	những	nơi	mà	ngách
lên	gần	mặt	đất,	thì	các	khí	bị	ép	đó	làm	nổ	tung	lớp	vỏ	đất	mỏng	đó	như	vỏ
nồi	 súpde.	 Như	 thế	 cũng	 có	 nghĩa	 là	 mỏ	 đã	 đầy	 những	 nước	 và	 tai	 họa	 đã
diễn	ra	rồi.

Lúc	đó	cái	tin	mỏ	bị	lụt	đã	truyền	đi	khắp	thành	phố.	Từ	mọi	ngả,	công
chúng	đổ	về	Truyère,	từ	người	dân	lao	động	cho	đến	bọn	tò	mò,	và	vợ	con
những	người	thợ	bị	nghẽn	dưới	hầm	mỏ.	Thân	nhân	của	anh	em	thợ	bị	nạn
đó	dò	hỏi,	tìm	kiếm,	yêu	cầu.	Vì	người	ta	không	biết	thế	nào	mà	trả	lời	với
họ	cho	nên	họ	vừa	đau	thương	vừa	phẫn	nộ.	À,	ra	người	ta	giấu	sự	thật.

Ông	kỹ	sư	không	để	ý	đến	sự	náo	động	bên	ngoài;	ông	đang	cúi	rạp	xuống
tấm	bản	đồ	khu	mỏ,	nghiên	cứu	xem	anh	em	thợ	trong	mỏ	có	thể	lánh	mình
ở	nơi	nào	và	phải	bắt	đầu	tiến	hành	công	cuộc	cứu	nạn	từ	chỗ	nào.

May	thay,	các	kỹ	sư	những	hầm	mỏ	lân	cận	đã	dẫn	thợ	của	họ	tới,	và	đi
theo	những	công	nhân	này,	còn	có	thợ	trong	thành	phố.	Thế	là	có	thể	ngăn
công	chúng	lại,	và	nói	chuyện	với	họ.	Nhưng	nói	gì	đây	cho	ổn?	Thiếu	mất
một	trăm	hai	mươi	người.	Những	người	này	ở	đâu?

“Cha	tôi	thế	nào?”	“Chồng	tôi	đâu?”	“Trả	con	tôi	cho	tôi!”	Giọng	người

vỡ	đi	trong	nước	mắt,	câu	hỏi	nghẹn	ở	cổ	vì	tiếng	nấc.	Biết	trả	lời	làm	sao
với	những	người	con,	những	người	vợ,	những	người	mẹ	ấy?

Chỉ	một	câu	thôi,	câu	trả	lời	của	hội	đồng	các	kỹ	sư:	“Chúng	tôi	sẽ	tìm,

chúng	tôi	sẽ	làm	hết	cách”.

Và	thế	là	công	việc	cứu	nạn	bắt	đầu.
Có	tìm	ra	một	số	người	nào	sống	sót	trong	số	một	trăm	hai	mươi	người	bị
nạn	đó	không?	Nỗi	nghi	ngại	tràn	trề	mà	hy	vọng	thì	chả	có	mấy.	Mặc!	Cứ
tiến	lên!

Công	việc	cứu	nạn	được	tổ	chức	như	cụ	giáo	đã	đoán.	Người	ta	đặt	thùng
múc	nước	ở	cả	ba	giếng	và	từ	đó	nó	hoạt	động	ròng	rã	không	kể	ngày	đêm,
mãi	 cho	 đến	 khi	 giọt	 nước	 cuối	 cùng	 trong	 mỏ	 cũng	 được	 vét	 trút	 ra	 sông
Divonne	 mới	 thôi.	 Cùng	 một	 lúc,	 người	 ta	 bắt	 đầu	 đào	 hầm.	 Nhằm	 hướng
nào	mà	đào?	Biết	sao	được!	Cũng	hú	họa	thế	thôi,	nhưng	cứ	đào.	Hội	đồng
kỹ	sư	không	nhất	trí	về	hiệu	quả	của	những	đường	hầm	đào	mò	vì	không	biết
chắc	chắn	chỗ	nào	là	chỗ	lánh	nạn	của	những	người	sống	sót.	Nhưng	ông	kỹ
sư	của	mỏ	Truyère	hy	vọng	rằng	có	người	đến	ẩn	núp	ở	khu	công	trình	cũ,	ở
đấy	lụt	không	lên	tới.	Ông	định	đào	một	lối	thẳng	từ	mặt	đất	thông	đến	khu
ấy,	vạn	nhất	 không	cứu	 được	ai	đi	 nữa	thì	 cũng	chẳng	tiếc	 công.	Người	 ta
đào	chiều	ngang	hết	sức	hẹp,	để	khỏi	mất	thì	giờ.	Chỉ	có	một	người	thợ	cuốc
đứng	 mũi.	 Anh	 khao	 được	 bao	 nhiêu	 than	 thì	 những	 người	 khác	 làm	 dây
chuyền	 dùng	 giỏ	 lấy	 dần	 đi	 bấy	 nhiêu.	 Người	 thợ	 đứng	 mũi	 này	 mệt	 thì
người	khác	vào	thay.	Cứ	thế,	không	phút	lơi	tay,	không	phút	nghỉ,	không	kể
ngày	đêm,	người	ta	tiến	hành	song	song	hai	việc	vét	nước	và	khao	hầm.

Những	người	anh	em	làm	việc	ở	ngoài	kia	để	cứu	chúng	tôi	thấy	thời	giờ
chậm	đi	một	phần,	thì	chúng	tôi	ở	trong	này	thấy	nó	chậm	đi	mười	phần:	bất
lực	và	tù	túng,	chúng	tôi	chỉ	biết	chờ	đợi,	chờ	đợi	mà	không	biết	anh	em	có
đến	kịp	để	cứu	sống	mình	không!	Những	tiếng	gàu	dội	xuống	về	sau	không
nuôi	 dưỡng	 được	 lâu	 dài	 cơn	 phấn	 khởi	 sôi	 nổi	 của	 chúng	 tôi	 như	 lúc	 ban
đầu	mới	nghe	thấy.	Hễ	suy	nghĩ	là	lại	lo	buồn.	Chúng	tôi	không	bị	bỏ	rơi,
anh	em	đang	lo	cứu	chúng	tôi,	đó	là	niềm	hy	vọng;	nhưng	họ	có	vét	ráo	nước
kịp	 khi	 chúng	 tôi	 còn	 sống	 không,	 đó	 lại	 là	 nỗi	 hãi	 hùng.	 Hơn	 nữa,	 trên
những	đau	khổ	tinh	thần,	giờ	đây	lại	chồng	lên	những	đau	đớn	xác	thịt.	Phải
ngồi	ở	bậc	thang	theo	một	tư	thế	nhất	định,	chúng	tôi	thấy	mệt	mỏi	rã	rời	quá
đỗi:	chúng	tôi	không	thể	cử	động	để	cho	giãn	gân	cốt,	và	càng	thấy	đầu	nhức
buốt	rất	khó	chịu.

Trong	bọn	chúng	tôi	có	thằng	Carrory	là	ít	bị	dày	vò	hơn	cả.	Chốc	chốc	nó

lại	nhắc:

-	Tôi	đói.	Cụ	giáo,	tôi	muốn	ăn	bánh.

Mãi	rồi	cụ	giáo	cũng	chịu	đưa	cho	hai	chúng	tôi	một	miếng	bánh	lấy	trong

mũ	da	rái	ra.

-	Ít	quá.	–	Carrory	nói.

-	Phải	dè	xẻn	để	dùng	được	lâu.
Những	người	khác	giá	được	ăn	với	chúng	tôi	thì	họ	khoái	biết	bao	nhiêu,

nhưng	họ	đã	thề	tuân	theo	mệnh	lệnh	nên	họ	giữ	lời	thề.	Compayrou	nói:

-	Chúng	mình	bị	cấm	ăn,	nhưng	được	phép	uống.

-	Cái	đó	thì	tha	hồ,	chúng	tôi	có	đủ	nước	để	dùng	tùy	thích.
-	Cậu	cố	uống	cho	cạn	hầm	đi.
Bác	Pagès	muốn	xuống,	nhưng	cụ	giáo	không	cho:

-	Anh	sẽ	làm	sạt	đất	đi.	Rémi	nhẹ	người	và	nhanh	nhẹn	hơn,	để	nó	xuống

lấy	rồi	đưa	lên	cho	chúng	ta.

-	Bằng	gì?
-	Bằng	chiếc	ủng	của	tôi	đây!
Tôi	nhận	chiếc	ủng	và	sắp	sửa	tụt	xuống.	Cụ	giáo	bảo:
-	Hãy	hượm	một	tí,	để	bác	đưa	tay	cho	cháu	nắm!
-	Cụ	đừng	lo,	cháu	có	ngã	xuống	nước	cũng	chẳng	hề	gì!	Cháu	biết	bơi.
-	Bác	muốn	đưa	tay	cháu	nắm	mà!
Không	biết	có	phải	cụ	giáo	đã	cúi	quá	trớn	không	hay	là	vì	không	cử	động
mà	cụ	đã	hóa	tê	dại,	hoặc	là	vì	than	ở	dưới	chân	đã	sụt	đi	dưới	sức	nặng	của
người	cụ.	Chỉ	biết	rằng	khi	cụ	cúi	xuống	thì	cụ	nhào	luôn	tới	trước	và	đâm
đầu	vào	vực	nước	đen	sì.	Chiếc	đèn	cụ	cầm	để	soi	cho	tôi	cũng	lăn	theo	và
chìm	 nghỉm.	 Nhoáng	 một	 cái,	 chúng	 tôi	 đã	 ở	 trong	 đêm	 dày	 đặc	 và	 tất	 cả
mọi	người	buột	miệng	kêu	lên	một	tiếng.	Cũng	may	tôi	đã	ở	tư	thế	đi	xuống,
tôi	cứ	việc	nằm	ngửa	mà	tuột	và	trong	khoảnh	khắc	tôi	đã	lao	xuống	nước
theo	sau	cụ	giáo.	Trong	lúc	đi	đây	đó	với	cụ	Vitalis,	tôi	tập	bơi,	tập	lặn,	và	đã
bơi	lặn	thạo	đến	mức	xuống	nước	cũng	thoải	mái	như	ở	trên	cạn.	Nhưng	ở
trong	 cái	 hang	 tối	 này	 thì	 còn	 biết	 phương	 hướng	 nào?	 Khi	 trụt	 xuống,	 tôi
không	 nghĩ	 đến	 điều	 đó,	 tôi	 chỉ	 nghĩ	 rằng	 cụ	 giáo	 sắp	 chết	 đuối	 và	 tôi	 lao
xuống	nước	theo	bản	năng.	Tìm	đâu	bây	giờ?	Đưa	tay	về	phía	nào?	Làm	sao
mà	lặn	xuống?	Tôi	đang	phân	vân	tự	hỏi	như	thế	thì	thình	lình	thấy	có	một
bàn	tay	bấu	riết	vai	tôi	và	lôi	tôi	chìm	nghỉm.	Tôi	đạp	mạnh	và	trồi	lên	mặt
nước.	Bàn	tay	kia	vẫn	bám	chặt	vai	tôi.

-	Bám	chặt	cháu,	cụ	giáo	nhé,	và	cố	ngước	đầu	lên!	Cụ	thoát	chết	rồi	đó?
Thoát	chết	ư?	Cả	cụ	lẫn	tôi	cũng	chưa	thoát	chết	đâu,	bởi	vì	tôi	không	biết

phương	hướng	nào	mà	bơi	cả.	Tôi	bỗng	nảy	ý	gọi	lên.

-	Các	bác	lên	tiếng	đi	chứ!
-	Rémi,	cháu	ở	chỗ	nào?

Đó	là	tiếng	chú	Gaspard.	Nó	chỉ	hướng	cho	tôi.	Phải	bơi	về	phía	trái.
-	Thắp	đèn	lên	cho.
Liền	 sau	 đó	 một	 ngọn	 đèn	 sáng	 lên.	 Chỉ	 cần	 với	 tay	 là	 tôi	 níu	 được	 bờ,
một	tay	bám	vào	một	tảng	than,	tay	kia	tôi	kéo	cụ	giáo.	Với	cụ,	như	thế	là
kịp	thời	quá,	vì	cụ	đã	uống	nước	và	bắt	đầu	ngạt	thở.	Tôi	nâng	đầu	cụ	lên
khỏi	 mặt	 nước	 và	 cụ	 hồi	 tỉnh	 nhanh	 chóng.	 Chú	 Gaspard	 và	 Carrory	 cúi
xuống	 đưa	 tay	 kéo	 chúng	 tôi,	 còn	 bác	 Pagès	 rời	 bỏ	 bậc	 thang	 bác	 ngồi,
xuống	bậc	chúng	tôi,	đưa	đèn	soi	cho	chúng	tôi	lên.	Chú	Gaspard	nắm	một
tay,	Carrory	nắm	một	tay	kéo	cụ	giáo,	còn	tôi	thì	đẩy	ở	dưới,	đưa	cụ	lên	bậc
thang.	Xong	phần	cụ	đến	lượt	tôi	lên.	Bây	giờ	cụ	đã	tỉnh	hẳn.	Cụ	nói:

-	 Lại	 đây	 cháu,	 lại	 đây	 với	 bác,	 để	 bác	 hôn	 cháu	 mấy	 cái!	 Cháu	 đã	 cứu

mạng	bác!

-	Bác	đã	cứu	mạng	chúng	cháu	trước!
Thằng	 Carrory	 không	 phải	 là	 một	 đứa	 dễ	 cảm	 xúc,	 cũng	 không	 dễ	 quên

những	thiệt	thòi	vụn	vặt,	nó	càu	nhàu:

-	Tại	tất	cả	những	cái	bí	beng	này	mà	tôi	mất	toi	một	chiếc	giày	và	cũng

chưa	được	uống	nước.

-	Giày	của	mày	thì	để	tao	xuống	vớt	lên!
Nhưng	người	ta	giữ	tôi	lại.	Cụ	giáo	bảo:
-	Bác	cấm	cháu!
-	Thế	thì	ai	cho	tôi	mượn	một	chiếc	giày	khác!	Ít	ra	tôi	cũng	phải	mang

nước	lên	cho	các	bác	uống	mới	được.

-	Tôi	không	khát	nữa.	–	Compayrou	nói.

-	Uống	mừng	cụ	giáo	bình	an	vô	sự.
Tôi	tụt	xuống	lần	nữa,	nhưng	lần	này	thì	chậm	hơn	và	cẩn	thận	hơn.
Cụ	giáo	và	tôi	khỏi	chết	đuối	nhưng	bực	một	nỗi	là	ướt	từ	đầu	đến	chân.
Lúc	 đầu,	 chúng	 tôi	 không	 nghĩ	 đến,	 nhưng	 lâu	 dần	 mới	 thấy	 áo	 quần	 ướt
thấm	lạnh	vào	người.	Cụ	giáo	bảo:

-	Phải	đưa	cho	Rémi	một	cái	áo!
Không	ai	trả	lời	vì	kêu	gọi	chung	ấy	không	bắt	buộc	nhất	định	một	người

nào	phải	thi	hành.

-	Không	ai	thưa	à?
-	Tôi	thì	tôi	thấy	rét	lắm.	–	Carrory	nói.

-	Thế	thì	chúng	tôi	đây	ướt	hết	như	thế	này,	chúng	tôi	thấy	nóng	à?
-	Ai	bảo	các	người	ngã	xuống	nước	làm	gì?

Cụ	giáo	nói:
-	Đã	thế	thì	phải	rút	thăm	xem	ai	phải	nhường	một	phần	quần	áo	của	mình.
Tôi	đã	định	không	dùng	cách	ấy,	nhưng	bây	giờ	thì	thấy	cần	phải	công	bằng.
Chúng	tôi	đều	ướt	cả;	tôi	thì	đến	cổ,	còn	những	người	cao	lớn	nhất	cũng
đến	hông,	cho	nên	được	thay	quần	áo	của	họ	cũng	không	phải	là	một	ân	huệ
gì	 ghê	 gớm	 lắm.	 Tuy	 thế,	 cụ	 giáo	 cứ	 buộc	 phải	 thay,	 và	 nhờ	 số	 đỏ,	 tôi	 rút
trúng	 cái	 áo	 của	 Compayrou.	 Riêng	 cặp	 chân	 của	 Compayrou	 cũng	 đã	 cao
bằng	người	tôi,	cho	nên	áo	của	anh	ta	không	ướt.	Được	khoác	cái	áo	ấy,	tôi
thấy	ấm	người	lại	ngay.

Cái	 việc	 bực	 mình	 vừa	 xảy	 ra	 đó	 có	 lay	 tỉnh	 chúng	 tôi	 trong	 chốc	 lát,
nhưng	sau	đó	thì	chúng	tôi	lại	như	người	mất	hồn	lởn	vởn	mãi	với	ý	nghĩ	đen
tối	 về	 chuyện	 chết.	 Chắc	 hẳn	 những	 ý	 nghĩ	 ấy	 dày	 vò	 những	 người	 khác
nặng	nề	hơn	tôi	bởi	vì	họ	thì	thức	mà	rã	rời	ngây	dại	còn	tôi	thì	dần	dần	ngủ
thiếp	đi.	Song	cái	chỗ	ngủ	này	rất	không	ổn	và	tôi	có	cơ	lăn	tõm	xuống	nước.
Thấy	 nguy	 cơ	 đó,	 cụ	 giáo	 bèn	 kẹp	 đầu	 tôi	 vào	 cánh	 tay	 cụ.	 Cụ	 không	 kẹp
chặt	lắm,	nhưng	đủ	để	giữ	cho	tôi	khỏi	rơi.	Tôi	nằm	trong	tay	cụ	như	đứa	trẻ
nằm	trên	gối	mẹ.	Cụ	là	người	không	những	có	đầu	óc	vững	mà	còn	có	tấm
lòng	tốt.	Khi	tôi	chập	chờn	tỉnh	giấc	thì	cụ	chỉ	trở	cánh	tay	cho	đỡ	tê	dại,	rồi
lại	ngồi	yên	ngay	và	khe	khẽ	nựng:	“Ngủ	đi	cháu!	Đừng	sợ,	đã	có	bác	giữ
cho.	Cứ	ngủ	yên,	bé!”

Thế	là	tôi	nhắm	mắt	ngủ	lại	không	chút	lo	sợ,	vì	tôi	cảm	thấy	không	đời

nào	cụ	buông	tôi	ra.

Thì	 giờ	 cứ	 thế	 trôi	 qua,	 và	 luôn	 luôn	 chúng	 tôi	 nghe	 thấy	 tiếng	 gàu	 đều

đều	vục	xuống	nước.

VI.	CÔNG	CUỘC	CỨU	NẠN
Ngồi	lên	bậc	thang	quả	chật	chội	không	sao	chịu	nổi,	chúng	tôi	quyết	định
khoét	nới	ra	và	thế	là	mọi	người	bắt	tay	vào	việc.	Chúng	tôi	lại	dùng	dao	moi
than	và	đưa	than	vụn	xuống.	Đã	có	chỗ	đứng	vững	chân	nên	công	việc	bây
giờ	dễ	dàng	hơn	trước,	nhờ	thế	chúng	tôi	khoét	được	khá	nhiều	than	để	mở
rộng	nhà	tù	của	chúng	tôi.	Khi	không	phải	ngồi	buông	thõng	chân	nữa	mà
được	nằm	thì	mọi	người	cảm	thấy	khoan	khoái	lạ	thường.

Mặc	dù	chiếc	bánh	của	Carrory	được	chia	phát	từng	tí	một,	nó	cũng	phải
có	lúc	hết.	Miếng	cuối	cùng	phát	vừa	đúng	lúc	nên	mới	đến	được	tay	chúng
tôi:	khi	cụ	giáo	đưa	miếng	bánh	ấy	thì	tôi	thấy	trong	mắt	mọi	người	ánh	lên
một	cái	gì	khiến	cho	tôi	hiểu	ngay	rằng	nếu	còn	bánh	để	phát	lần	nữa,	thì	họ
không	chịu	để	yên,	họ	sẽ	đòi	phần	họ,	mà	nếu	không	cho	thì	họ	cũng	cứ	tự
tiện	lấy	phần.

Lâu	dần	rồi	hầu	như	người	ta	không	buồn	nói	năng	gì	nữa.	Trước	kia	thao
thao	bao	nhiêu	thì	bây	giờ	im	lặng	bấy	nhiêu.	Có	nói	thì	chỉ	nói	về	hai	vấn
đề:	Người	ta	dùng	phương	pháp	gì	để	đến	được	với	chúng	tôi	và	chúng	tôi	bị
giam	hãm	ở	dưới	này	đã	bao	lâu	rồi.

Nhưng	 câu	 chuyện	 chẳng	 sôi	 nổi	 như	 lúc	 đầu.	 Có	 ai	 nói	 một	 lời	 thì	 nó
cũng	rơi	tõm	đi	chứ	những	người	khác	không	buồn	đáp	lại,	hoặc	có	thì	cũng
chỉ	đáp	nhát	gừng.	Nói	trời	nói	đất,	nói	trắng	nói	đen	gì	thì	cũng	không	làm
cho	ai	giận	dữ,	thậm	chí	cũng	không	ai	cãi	lại.	Người	ta	chỉ	nói:	“Được,	rồi
sẽ	hay”.	Chúng	ta	bị	vùi	lấp	dưới	này	được	hai	ngày	rồi,	hay	sáu?	Thì	cứ	để
lúc	được	cứu	lên	khắc	biết.

Nhưng	cái	“lúc”	ấy	có	đến	không	đã	chứ?	Riêng	tôi	thì	tôi	bắt	đầu	lung
lay	tợn.	Và	cũng	không	phải	chỉ	một	mình	tôi;	đôi	lúc	những	người	bạn	khác
thốt	ra	một	vài	lời	nhận	xét	chứng	tỏ	họ	cũng	không	tin	tưởng	mấy.	Chẳng
hạn	như	bác	Bergounhoux:

-	Nếu	tôi	ở	lại	dưới	này	thì	cái	điều	an	ủi	tôi	là	công	ty	mỏ	sẽ	cung	cấp	cho

mẹ	nó	và	các	cháu	một	khoản	thực	lợi.	Ít	ra	chúng	khỏi	phải	vào	nhà	tế	bần.

Là	chỉ	huy	thì	không	những	phải	vì	anh	em	chống	đỡ	tai	họa,	mà	còn	phải
ngăn	ngừa	sự	suy	sụp	tâm	hồn	của	chính	anh	em,	hẳn	cụ	giáo	nghĩ	thế.	Cho
nên	mỗi	khi	có	một	bạn	nào	tỏ	vẻ	ngao	ngán	thất	vọng	thì	cụ	can	thiệp	ngay
bằng	một	lời	cổ	vũ:

-	 Anh	 cũng	 như	 chúng	 tôi,	 không	 ai	 ở	 lại	 dưới	 này	 đâu!	 Gàu	 múc	 đều,

nước	rút	dần.

-	Rút	ở	chỗ	nào?
-	Ở	giếng.

-	Còn	ở	đường	hầm?
-	Rồi	cũng	sẽ	đến,	phải	chờ	chứ.

Trong	khi	nói	chuyện,	mấy	người	trong	bọn	nghĩ	rằng	vì	có	kẻ	phạm	tội
nặng	nên	trời	phạt.	Compayrou	tự	thú	là	hắn	đã	ăn	cắp	một	chiếc	đồng	hồ,
để	bạn	bị	xử	năm	năm	tù	oan	uổng.	Mọi	người	tẩy	chay.	Compayrou	phát
sốt,	Rémi	định	đi	lấy	nước	cho	uống	bị	mọi	người	cản.	Compayrou	tụt	xuống
uống,	chết	đuối.[27]

Nếu	mọi	việc	không	tiến	hành	trôi	chảy	và	chóng	vánh	thì	đó	không	phải
lỗi	tại	các	kỹ	sư	và	anh	em	thợ	đang	làm	việc	để	cứu	sống	chúng	tôi.	Con
đường	hầm	để	thông	xuống	chỗ	chúng	tôi	mà	anh	em	đào	từ	đầu	thì	nay	anh
em	vẫn	đào	tiếp	không	một	phút	nghỉ	ngơi.	Nhưng	công	việc	quả	thật	là	khó
khăn.	Tầng	than	anh	em	đang	đào	khoét	là	một	tầng	than	rắn;	vả	lại	đường
hầm	hẹp,	chỉ	đủ	chỗ	cho	một	người	làm,	mà	anh	em	đào	ham	lắm	nên	chóng
mệt,	 cứ	 phải	 thay	 người	 luôn.	 Trong	 lúc	 đó,	 việc	 thông	 hơi	 cũng	 chật	 vật:
đào	tới	đâu,	người	ta	đặt	ống	dẫn	không	khí	tới	đó	và	nối	các	ống	với	nhau
bằng	đất	sét;	mặc	dù	vậy	và	mặc	dù	luôn	luôn	quạt	không	khí	vào	bằng	một
chiếc	quạt	tay	mạnh,	đèn	cũng	chỉ	cháy	ở	miệng	ống	dẫn	không	khí,	xê	đi	thì
tắt.	Tất	cả	những	cái	ấy	làm	chậm	công	việc	đào	hầm,	cho	nên	đến	người	thứ
bảy	thì	anh	em	mới	đào	được	hai	mươi	mét.	Bình	thường	thì	mất	một	tháng
mới	đào	được	xong	con	đường	hầm	như	thế,	nhưng	với	tất	cả	mọi	phương
tiện	và	khí	thế	làm	việc	lúc	này,	nhất	định	thời	gian	được	rút	ngắn	hơn.

Vả	 chăng	 nếu	 không	 có	 sự	 kiên	 trì	 cao	 cả	 của	 ông	 kỹ	 sư	 thì	 chắc	 chắn
công	việc	phải	bỏ	dở.	Dư	luận	đều	cho	rằng	việc	này	là	vô	ích	vì	những	anh
em	thợ	bị	chôn	vùi	trong	mỏ	đã	chết	hết	rồi,	chỉ	còn	việc	dùng	gàu	múc	cho
hết	nước	để	một	ngày	kia	nhặt	xác	mà	thôi.	Đã	thế	thì	sớm	hay	muộn	vài	giờ
có	 nghĩa	 lý	 gì?	 Công	 chúng	 nói	 thế,	 những	 người	 am	 hiểu	 cũng	 nghĩ	 thế.
Cho	đến	thân	nhân	của	những	người	bị	nạn,	cả	mẹ	họ,	vợ	họ	cũng	để	tang
rồi.	Không	còn	ai	sống	sót	mà	lên	khỏi	mỏ	Truyère	đâu!

Vừa	 đẩy	 mạnh	 việc	 vét	 nước,	 công	 việc	 này	 chỉ	 gián	 đoạn	 tạm	 thời	 khi
máy	 hư	 hỏng,	 ông	 kỹ	 sư	 vẫn	 cho	 tiếp	 tục	 mở	 con	 đường	 hầm	 xuống,	 mặc
công	chúng	bàn	tán	và	bạn	bè	đồng	nghiệp	bình	phẩm.	Ông	kỹ	sư	này	có	cái
đức	kiên	trì	và	lòng	tin	cao	quý	đã	giúp	cho	Colomb	tìm	ra	Tân	thế	giới.	Ông
nói	với	anh	em	thợ	mỏ:

-	Hãy	cố	gắng	một	hôm	nữa,	các	bạn	ạ,	một	hôm	nữa	thôi!	Nếu	đến	mai
mà	vẫn	không	thấy	tăm	hơi	gì	thì	chúng	ta	sẽ	đình	lại.	Tôi	yêu	cầu	các	anh
làm	việc	vì	bạn	của	các	anh,	cũng	như	tôi	có	thể	yêu	cầu	người	ta	làm	việc	vì
các	anh	nếu	chẳng	may	chính	các	anh	bị	nạn.

Lòng	tin	tưởng	hừng	hực	của	ông	truyền	sang	anh	em	thợ,	cho	nên	khi	đi

thì	họ	hoang	mang	vì	dư	luận	của	dân	thành	phố,	khi	về	thì	họ	tin	tưởng	vào
ông…

Và	 nhờ	 vào	 một	 sự	 đồng	 lòng,	 một	 sự	 hoạt	 động	 tuyệt	 vời,	 con	 đường

thông	cứ	sâu	xuống	mãi.

Mặt	khác,	ông	kỹ	sư	cho	chống	lại	con	đường	ngầm	từ	kho	đèn	đã	bị	sập
nhiều	chỗ.	Cứ	như	thế	bằng	tất	cả	mọi	phương	tiện	có	thể	có,	ông	quyết	tâm
giành	giật	với	hầm	mỏ	cái	bí	mật	khủng	khiếp	và	những	nạn	nhân	của	nó	nếu
trong	lòng	nó	còn	giấu	những	người	chưa	chết.

Sang	 ngày	 thứ	 bảy,	 trong	 khi	 đổi	 phiên	 người	 thợ	 mới	 đến	 thoáng	 nghe
thấy	có	tiếng	động,	như	ai	gõ	nhè	nhẹ.	Anh	ta	không	bổ	cuốc	chim	mà	lại	áp
tai	vào	vỉa	than.	Rồi	e	mình	nhầm,	anh	gọi	lại	một	người	bạn	cùng	anh	nghe
ngóng.	Cả	hai	im	lặng	lắng	tai	nghe	một	lúc	thì	quả	thấy	có	tiếng	gõ	nhè	nhẹ,
cách	quãng	đều	nhau,	vọng	lại.

Cái	tin	này	truyền	miệng	đi	rất	nhanh.	Một	số	người	tin,	số	đông	hơn	ngờ
vực.	Rồi	nó	bay	đến	tai	ông	kỹ	sư	và	lập	tức	ông	nhảy	xuống	đường	hầm.
Như	vậy	là	rốt	cuộc	ông	đã	nghĩ	đúng!	Trong	mỏ	vẫn	có	những	người	còn
sống	sót	và	sẽ	được	cứu	thoát	nhờ	ở	lòng	tin	tưởng	của	ông.	Rất	nhiều	người
đi	 theo	 ông.	 Ông	 bảo	 những	 người	 thợ	 mỏ	 giãn	 ra	 để	 ông	 nghe	 ngóng.
Nhưng	ông	xúc	động	quá,	ông	run	lên	nên	chẳng	nghe	thấy	gì.	Ông	nói	một
cách	thất	vọng:

-	Tôi	chẳng	nghe	thấy	gì	cả!
Nhưng	 hai	 người	 thợ	 đầu	 tiên	 đã	 nghe	 tiếng	 gõ	 nói	 quả	 quyết	 rằng	 họ
không	nhầm	vì	chính	tai	họ	đã	nghe	tiếng	gõ	trả	lời	tiếng	gõ	của	họ.	Họ	là
những	người	thông	thạo,	từng	làm	nghề	mỏ	lâu	năm	cho	nên	lời	nói	của	họ
có	uy	tín.

Ông	kỹ	sư	bảo	những	người	đi	theo	ông	đi	ra	hết,	kể	cả	những	người	làm
dây	chuyền	để	chuyển	than	ra	ngoài,	chỉ	giữ	lại	hai	người	thợ	ấy.	Bây	giờ	họ
lấy	cuốc	chim	bổ	vào	than	nhiều	nhát	rõ	mạnh,	cách	quãng	đều	nhau,	theo
lối	gọi	bạn	của	những	người	thợ	mỏ.	Xong	họ	nín	thở,	áp	tai	vào	vỉa	than	để
nghe	ngóng.

Đợi	 một	 lúc	 thì	 thấy	 tiếng	 trả	 lời	 yếu	 ớt,	 đều	 đặn.	 Những	 tiếng	 ấy	 dội

mạnh	vào	tim	họ.	Ông	kỹ	sư	ra	lệnh:

-	 Cuốc	 nữa	 đi,	 cuốc	 từng	 nhát	 cách	 quãng	 nhau	 xa	 để	 cho	 chắc	 chắn
những	tiếng	trả	lời	không	phải	tiếng	vang	của	những	nhát	cuốc	do	các	anh	bổ
xuống.

Hai	người	thợ	bổ	cuốc	xuống	và	ngay	sau	đó	lại	nghe	những	tiếng	trả	lời
đều	nhịp	như	họ	đã	nghe	lúc	trước,	nghĩa	là	tiếng	gõ	theo	lối	“gọi	thợ	mỏ”.
Không	nghi	ngờ	gì	nữa,	vẫn	còn	có	người	sống	sót	ở	dưới	ấy	và	có	thể	cứu

họ.

Tin	này	lan	nhanh	khắp	thành	phố	nhanh	như	làn	thuốc	súng	cháy.	Người
ta	đổ	xô	tới	mỏ	Truyère	đông	hơn	ngày	xảy	ra	tai	nạn	và	rõ	ràng	xúc	động
hơn.	Vợ	con,	bố	mẹ	của	những	người	bị	nạn	chạy	đến,	mặc	quần	áo	tang,	run
run	mà	mắt	ngời	hy	vọng.	Bao	nhiêu	người	còn	sống?	Chắc	là	nhiều	lắm!	Có
thể	là	chồng	chị.	nhất	định	là	con	tôi.

Mọi	người	muốn	ôm	hôn	ông	kỹ	sư.	Nhưng	ông	này	vẫn	điềm	tĩnh	trước
niềm	vui	cũng	như	đã	điềm	tĩnh	trước	sự	nghi	ngờ	và	lời	chế	giễu.	Ông	chỉ
nghĩ	 đến	 việc	 cấp	 cứu,	 và	 để	 giãn	 bớt	 những	 kẻ	 tò	 mò	 quấy	 rối	 cũng	 như
thân	nhân	của	những	người	bị	nạn	đổ	xô	tới,	ông	đã	phải	nhờ	binh	lính	đến
giữ	trật	tự,	công	việc	khỏi	bị	trở	ngại.

Những	tiếng	động	vọng	ra	yếu	ớt	quá	đến	nỗi	không	thể	nào	định	rõ	được
hướng	chỗ	phát	ra.	Tuy	thế	cũng	đã	đủ	cho	mọi	người	hiểu	được	rằng	những
người	 thợ	 còn	 sống	 sót	 hiện	 nay	 đang	 mắc	 nghẽn	 tại	 một	 trong	 ba	 ngách
ngược	 chỗ	 hầm	 phẳng,	 nơi	 công	 trường	 cũ.	 Vậy	 thì	 không	 thể	 chỉ	 có	 một
đường	thông	mà	phải	đào	ba	đường	thông	xuống	cả	ba	ngách	ngược.	Chừng
nào	nghe	rõ	ra	được	thì	sẽ	bỏ	những	con	đường	vô	dụng	để	tập	trung	sức	vào
con	 đường	 đúng.	 Thế	 là	 công	 việc	 lại	 tiếp	 tục	 khẩn	 trương	 hơn,	 phần	 lớn
cũng	 nhờ	 có	 những	 công	 ty	 láng	 giềng	 đã	 gửi	 những	 người	 thợ	 cuốc	 giỏi
nhất	 đến	 giúp.	 Song	 song	 với	 hy	 vọng	 hoàn	 thành	 đường	 thông	 còn	 có	 hy
vọng	đi	theo	đường	hầm	bởi	vì	nước	trong	mấy	cái	giếng	đã	thấy	rút	dần.

Ở	trong	ngách	của	chúng	tôi,	khi	nghe	thấy	tiếng	cuốc	gọi	của	ông	kỹ	sư
thì	chúng	tôi	cũng	xúc	động	như	khi	nghe	tiếng	gàu	múc	vục	xuống	giếng.
Cả	bọn	buột	mồm	reo	lên	một	tiếng	hồ	hởi:	“Sống	rồi!”	và	tưởng	chừng	như
người	ta	sắp	đưa	tay	kéo	mình	lên.

Nhưng	cũng	như	tiếng	gàu	vục	nước,	sau	hy	vọng	thì	lại	thất	vọng.	Tiếng
cuốc	chim	chứng	tỏ	những	người	bạn	đào	hầm	còn	cách	chúng	tôi	xa	lắm.
Hai	mươi	mét	có	dễ,	ba	mươi	mét	cũng	nên.	Còn	bao	nhiêu	ngày	nữa	mới
chọc	thủng	được	khối	than	này?	Ước	lượng	của	chúng	tôi	không	thống	nhất:
kẻ	nói	một	tháng,	người	bảo	một	tuần,	hoặc	chỉ	là	sáu	hôm	thôi.	Làm	thế	nào
đợi	được	một	tháng,	một	tuần,	hoặc	chỉ	sáu	hôm	thôi?	Ai	ở	đây	có	thể	sống
đến	ngày	thứ	bảy?	Chúng	tôi	đã	nhịn	đói	bao	nhiêu	ngày	rồi?

Còn	 mỗi	 một	 mình	 cụ	 giáo	 là	 nói	 năng	 cứng	 cáp,	 nhưng	 lâu	 dần	 rồi	 sự
chán	nản	của	chúng	tôi	cũng	lây	đến	cụ,	lâu	dần	cơ	thể	suy	nhược	cũng	làm
cho	nghị	lực	cụ	suy	mòn.

Nếu	như	chúng	tôi	tha	hồ	uống	nước	đến	vỡ	bụng	thì	lại	chẳng	có	chút	gì
ăn	 cho	 đỡ	 đói	 lòng.	 Cái	 đói	 ngày	 càng	 hành	 hạ	 da	 diết	 đến	 nỗi	 đã	 có	 lúc
chúng	tôi	nhấm	cả	gỗ	mục	mủn	ra	trong	nước.

Thằng	Carrory	háu	đói	nhất,	đã	cắt	nhỏ	chiếc	ủng	còn	lại	của	nó	và	luôn

miệng	nhá	những	mẩu	da	ủng.

Nhìn	thấy	cái	đói	đã	đưa	các	bạn	tôi	đến	cơ	sự	đó,	xin	thú	thực	có	lúc	tôi
rất	khiếp	sợ.	Sự	khiếp	sợ	này	cùng	với	những	nỗi	kinh	hoàng	khác	khiến	tôi
bứt	rứt	không	yên.	Chẳng	là	tôi	đã	từng	nghe	cụ	Vitalis	kể	chuyện	về	những
chuyến	tàu	gặp	bão.	Cụ	cũng	đã	chu	du	trên	mặt	biển	rất	nhiều,	ít	nhất	cũng
ngang	với	trên	mặt	đất.	Có	một	câu	chuyện	cụ	kể	cứ	ám	ảnh	tôi	không	rời,	từ
khi	cái	đói	hành	hạ	chúng	tôi.	Trong	chuyện	đó,	những	người	thủy	thủ	bị	giạt
lên	 một	 hòn	 đảo	 cát	 hoang	 vu,	 không	 kiếm	 được	 gì	 ăn,	 đã	 giết	 chú	 bé	 tập
việc	để	ăn	thịt.	Mỗi	khi	nghe	các	bạn	tôi	gào	đói,	tôi	lại	kinh	hãi	lo	ngại	vớ
vẩn	số	phận	ấy	sẽ	rơi	vào	tôi.	Trên	cái	đảo	than	trơ	trọi	này,	liệu	tôi	có	thể
cũng	bị	giết	thịt	như	chú	bé	kia	không?	Đành	rằng	nhất	định	cụ	giáo	và	chú
Gaspard	 sẽ	 bảo	 vệ	 tôi,	 nhưng	 Pagès,	 Bergounhoux	 và	 Carrory,	 nhất	 là
Carrory	cứ	nhe	hai	hàm	răng	trắng	nhởn	nhọn	hoắt	mài	đi	mài	lại	vào	những
miếng	da	ủng	thế	kia	thì	làm	sao	tôi	có	thể	yên	lòng	được!

Tất	nhiên	những	lo	ngại	ấy	quả	là	rồ	dại.	Nhưng	trong	tình	trạng	chúng	tôi
lúc	này,	rõ	ràng	không	phải	là	lý	trí	khôn	ngoan	và	tỉnh	táo	đã	điều	khiển	suy
nghĩ	và	tưởng	tượng.

Bóng	tối	lại	 càng	làm	 tăng	nỗi	hãi	 hùng.	Lần	 lượt	mấy	cái	 đèn	cạn	 dầu.
Khi	 chỉ	 còn	 hai	 chiếc	 thì	 cụ	 giáo	 quyết	 định	 chỉ	 thắp	 đèn	 khi	 nào	 thật	 cần
thiết.	 Bởi	 thế	 cho	 nên	 giờ	 đây	 lúc	 nào	 chúng	 tôi	 cũng	 sống	 trong	 đêm	 tối.
Ảm	 đạm	 quá!	 Không	 những	 ảm	 đạm	 mà	 lại	 còn	 nguy	 hiểm	 nữa,	 bởi	 vì	 hễ
vụng	về	sơ	suất	một	tí	là	lăn	tòm	xuống	nước	ngay.

Chốc	chốc,	chúng	tôi	lại	gõ	vào	vách	để	báo	cho	những	bạn	đang	lo	cứu
chúng	tôi	biết	là	chúng	tôi	hãy	còn	sống.	Và	chúng	tôi	nghe	tiếng	cuốc	của
họ	bổ	xuống	than	liên	hồi.	Nhưng	tiếng	cuốc	của	họ	cũng	không	dội	mạnh
hơn	trước	là	mấy,	như	thế	có	nghĩa	là	họ	hãy	còn	ở	xa.

Khi	 tôi	 thắp	 đèn	 đi	 lấy	 nước	 thì	 tôi	 thấy	 hình	 như	 mực	 nước	 có	 xuống

được	vài	phân.

-	Nước	xuống.
-	Ơn	trời!

Một	lần	nữa,	chúng	tôi	khấp	khởi	hy	vọng.	Anh	em	muốn	chong	đèn	để
theo	dõi	mực	nước,	nhưng	cụ	giáo	không	đồng	ý.	Thế	là	tôi	tưởng	như	sắp
có	 phản	 kháng.	 Nhưng	 cụ	 giáo	 có	 bao	 giờ	 đòi	 hỏi	 chúng	 tôi	 điều	 gì	 mà
không	kèm	theo	những	lời	lẽ	xác	đáng!

“Chúng	ta	còn	nhiều	lúc	cần	đến	đèn!	Nếu	như	động	tí	là	thắp	đèn	thì	làm
thế	nào	khi	cần	đến	có	đèn	thật	sự?	Hơn	nữa,	các	bạn	tưởng	rằng	được	thấy
nước	xuống	nhưng	mà	xuống	quá	chậm,	các	bạn	lại	khổ	sở	vì	nóng	ruột	quá

hay	sao?	Đừng	có	mong	nhìn	thấy	nước	vơi	đi	rõ	ràng!	Hãy	vững	lòng,	nhất
định	sẽ	thoát	nạn!	Ta	còn	mười	ba	que	diêm,	cần	thì	sẽ	dùng	ngay	lập	tức!”
Chúng	tôi	ngồi	im	lìm	hàng	giờ,	có	lẽ	hàng	ngày,	không	có	gì	để	tin	vào	mà
sống	 ngoài	 tiếng	 cuốc	 khoét	 hầm	 và	 tiếng	 gàu	 múc	 nước.	 Những	 tiếng	 ấy
càng	lâu	càng	vang	to	dần,	tiến	triển	này	rất	chậm	và	khó	nhận	thấy.	Nước
xuống,	những	kẻ	cứu	nạn	cũng	đến	gần,	nhưng	liệu	họ	có	đến	kịp	hay	không
chứ.	Nếu	công	việc	của	những	người	cứu	nạn	mỗi	phút	một	tiến	lên	thì	sự
suy	nhược	của	chúng	tôi	mỗi	phút	một	tăng	dần	và	dằn	vặt	chúng	tôi	nhiều
hơn:	thể	xác	kiệt	quệ,	tinh	thần	rã	rời.

Từ	lúc	bắt	đầu	lụt	cho	đến	nay,	các	bạn	tôi	không	có	chút	gì	dính	bụng.
Ghê	gớm	hơn	nữa,	chúng	tôi	chỉ	hô	hấp	một	thứ	không	khí	tù	hãm	cho	nên
ngày	càng	uế	tạp,	càng	khó	thở.	Cũng	may	là	nước	càng	rút	thì	áp	suất	không
khí	càng	giảm	đi,	chứ	nếu	nó	cứ	găng	như	cũ	thì	chắc	hẳn	chúng	tôi	đã	chết
ngạt	hết.	Như	vậy	rõ	ràng	là	nếu	chúng	tôi	được	cứu	sống	thì	cũng	do	công
việc	cứu	nạn	được	tổ	chức	và	điều	khiển	khẩn	trương.

Tiếng	cuốc	bổ	và	tiếng	gàu	múc	nước	đưa	đến	đều	đặn	như	tiếng	quả	lắc
đồng	hồ.	Mỗi	khi	họ	dừng	tay	thay	người	thì	chúng	tôi	xúc	động	đến	phát	sốt
lên.	Liệu	chúng	tôi	có	bị	bỏ	rơi	không?	Hay	là	lại	có	những	khó	khăn	không
vượt	nổi!	Trong	một	khoảng	dừng	như	thế,	bỗng	nổi	lên	một	tiếng	động	kinh
khủng,	một	tiếng	vù,	một	tiếng	thổi	rất	mạnh.

Carrory	kêu	lên:
-	Nước	ào	xuống	mỏ!

Cụ	giáo	nói:
-	Không	phải	nước!
-	Thế	thì	là	cái	gì?

-	Tôi	không	rõ,	nhưng	không	phải	nước!
Mặc	 dầu	 đã	 nhiều	 lần	 cụ	 giáo	 tỏ	 ra	 sáng	 suốt	 và	 suy	 đoán	 vững	 vàng,
chúng	tôi	vẫn	chỉ	tin	ở	cụ	khi	cụ	đưa	ra	được	những	lý	lẽ	rõ	ràng	xác	đáng.
Bây	giờ	cụ	đã	thú	nhận	không	hiểu	nguyên	nhân	của	tiếng	động	ấy	(sau	này
chúng	tôi	được	biết	đó	là	tiếng	quạt	máy	có	bánh	xe	răng	cưa,	lắp	lên	để	quạt
không	 khí	 vào	 cho	 những	 người	 đào	 đất),	 mọi	 người	 lại	 rơi	 vào	 trạng	 thái
điên	loạn	vì	nghĩ	tới	nạn	lụt.

-	Đốt	đèn	lên!

-	Không	cần	thiết!
-	Đốt	đèn	lên	ngay!	Đốt	lên	ngay!
Cụ	giáo	phải	làm	theo	vì	tất	cả	mọi	người	đều	lên	tiếng	ùa	vào.	Ánh	đèn

chiếu	sáng.	Chúng	tôi	thấy	nước	không	dâng	lên	mà	có	lẽ	rút	xuống.

Cụ	giáo	bảo:
-	Đấy	các	bạn	xem!

-	Nước	sẽ	lên	thôi!	Lần	này	thì	chết	ráo!
-	Nếu	thế,	thà	chết	ngay	đi	còn	hơn!	Tôi	không	chịu	đựng	được	nữa!
-	Cụ	giáo,	đưa	đèn	đây!	Tôi	muốn	viết	vài	dòng	cho	vợ	con.

-	Viết	hộ	tôi	nữa!
-	Hộ	cả	tôi	nữa!
Chính	bác	Bergounhoux	đã	đòi	lấy	đèn	để	viết	thư	cho	vợ	con	trước	khi
chết.	Trong	túi	bác	ta	còn	có	một	mảnh	giấy	và	một	mẩu	bút	chì.	Bác	chuẩn
bị	viết.

-	Tôi	muốn	viết	thế	này:
“Chúng	 tôi,	 Gaspard,	 Pagès,	 cụ	 giáo,	 Carrory,	 Rémi	 và	 Bergounhoux	 bị

hãm	trong	ngách	ngược,	sắp	chết”.

“Tôi,	Bergounhoux,	tôi	cầu	xin	Chúa	che	chở	cho	vợ	góa	và	các	con	côi

cút	của	tôi.	Tôi	ban	phúc	cho	chúng	nó”.

-	Thế	anh	Gaspard	muốn	nói	gì?
Chú	Gaspard	để	cho	cháu	Alexis	tất	cả	tài	sản	của	chú.
Bác	Pagès	cầu	Chúa,	Đức	Mẹ	và	nhờ	công	ty	cùng	che	chở	giúp	đỡ	cho

vợ	con.

-	Thế	cụ	giáo?
-	Tôi	không	có	người	thân.	–	Cụ	giáo	buồn	rầu	trả	lời.	–	Chẳng	ai	sẽ	khóc

tôi	cả!

-	Thế	Carrory?

Carrory	kêu	lên:
-	Tôi	ấy	à?	Tôi	nhờ	ai	đó	bảo	hộ	cho	đống	hạt	dẻ	trước	khi	xát	vỏ…
-	Không	thừa	giấy	để	ghi	chuyện	vớ	vẩn!

-	Có	vớ	vẩn	đâu!
-	Mày	không	có	ai	để	gửi	lại	cái	hôn	ư?	Mẹ	mày	đâu?
-	Mẹ	tôi	ấy	à?	Mẹ	tôi	sẽ	hưởng	tất	cả	những	gì	của	tôi.

-	Thế	Rémi?
-	Tôi,	Rémi	tặng	cho	Mattia	con	Capi	và	chiếc	thụ	cầm,	tôi	hôn	Alexis	và

nhờ	anh	tìm	gặp	em	Lise…

-	Chúng	mình	cùng	ký	tất	cả	vào	đây!

Bác	Pagès	nói:
-	Tôi	chỉ	xin	gạch	một	dấu	chữ	thập.

Mọi	người	ký	xong,	bác	Bergounhoux	nói:
-	 Thế	 là	 xong.	 Tôi	 xin	 mọi	 người	 để	 cho	 tôi	 chết	 yên	 tĩnh,	 đừng	 có	 nói

năng	gì	với	tôi.	Vĩnh	biệt	các	bạn!

Từ	bực	trên,	bác	ta	bước	xuống	bực	dưới,	ôm	hôn	tất	cả	ba	chúng	tôi,	rồi
trở	lên	bực	trên,	ôm	hôn	bác	Pagès	và	Carrory.	Sau	đó,	bác	vun	lại	một	đống
than	vụn,	gối	đầu	lên,	nằm	dài	ra	và	không	động	đậy	nữa.	Xúc	động	vì	bức
thư	và	sự	chán	ngán	của	bác	Bergounhoux,	chúng	tôi	lại	càng	cảm	thấy	nản
lòng.

Tuy	nhiên,	tiếng	cuốc	chim	nghe	đã	rõ	rệt,	chắc	hẳn	là	người	ta	đến	gần
chúng	tôi	lắm	rồi,	sắp	gặp	chúng	tôi	cũng	nên.	Cụ	giáo	giải	thích	điều	đó	để
chúng	tôi	phấn	chấn	lên	đôi	chút.

-	Nếu	quả	họ	đã	đến	gần	lắm	như	cụ	tưởng	thì	chúng	mình	đã	nghe	thấy
họ	 kêu!	 Đằng	 này	 mình	 không	 nghe	 thấy	 tiếng	 họ	 gọi	 cũng	 như	 họ	 không
nghe	thấy	tiếng	chúng	mình	kêu.

-	Có	khi	ở	cách	mấy	thước	mà	vẫn	không	nghe	thấy	tiếng	gọi.	Cái	đó	là	do

chất	đá	có	truyền	tiếng	đi	hay	không.

-	Hoặc	là	do	khoảng	cách!
Tuy	 vậy,	 nước	 vẫn	 cứ	 rút	 xuống	 và	 không	 bao	 lâu,	 chúng	 tôi	 có	 bằng
chứng	 rõ	 ràng	 là	 nó	 không	 còn	 tràn	 ngập	 hầm	 đến	 tận	 nóc	 nữa.	 Chúng	 tôi
nghe	có	tiếng	sột	soạt	trên	đá	và	tiếng	nước	óc	ách	như	có	những	mảnh	than
nhỏ	 rơi	 xuống.	 Thắp	 đèn	 lên	 thì	 thấy	 có	 mấy	 con	 chuột	 cống	 ở	 phía	 dưới.
Cũng	như	chúng	tôi,	chúng	nó	đã	tìm	được	một	cái	chuông	không	khí	và	khi
nước	 rút	 xuống	 thì	 chúng	 rời	 bỏ	 chỗ	 trú	 ẩn	 để	 đi	 kiếm	 ăn.	 Chúng	 đã	 đến
được	đây	hẳn	là	vì	nước	không	còn	tràn	ngập	các	con	đường	hầm	từ	đây	đến
trần	nữa.

Những	con	chuột	ấy	đến	với	cái	hầm	giam	chúng	tôi	khác	nào	con	bồ	câu

đến	với	chiếc	thuyền	của	Noé[28]:	cơn	hồng	thủy	đã	dứt.

Cụ	giáo	nhướn	người	lên	bậc	trên,	gọi:
-	Bergounhoux,	phấn	khởi	lên!
Và	cụ	nói	rõ	cho	anh	hiểu	rằng	lũ	chuột	đến	như	thế	tức	là	báo	trước	cho

chúng	ta	biết	sẽ	được	cứu	thoát.

Nhưng	Bergounhoux	không	hề	lay	chuyển.
-	Nếu	rồi	lại	phải	chuyển	từ	hy	vọng	trở	lại	thất	vọng	thì	thà	đừng	có	hy
vọng	hão	huyền	còn	hơn!	Tôi	cứ	chờ	chết!	Nếu	may	mắn	thoát	nạn	thì	tạ	ơn

trời!

Tôi	xuống	chân	ngách	để	xem	rõ	nước	rút.	Nước	quả	có	rút	nhanh	đấy	và

bây	giờ	đã	có	một	khoảng	trống	khá	lớn	giữa	mặt	nước	và	nóc	hầm.

Thằng	Carrory	gọi	với	theo	tôi:
-	Bắt	ít	con	chuột	để	chúng	mình	ăn	đi	mày.
Nhưng	 muốn	 bắt	 chuột	 thì	 phải	 nhanh	 nhẹn	 hơn	 tôi	 kia!	 Tuy	 vậy	 sự	 hy
vọng	cũng	làm	cho	tôi	hồi	tỉnh	lại,	và	cái	khoảng	trống	trong	đường	hầm	làm
nảy	sinh	trong	đầu	óc	tôi	một	ý	nghĩ	cứ	khiến	tôi	suy	tính	băn	khoăn.

-	Cụ	giáo	ạ,	cháu	có	ý	kiến:	chuột	sục	sạo	trong	hầm	như	thế	nghĩa	là	có
thể	đi	lại	được.	Cháu	sẽ	bơi	cho	đến	chỗ	thang	lên	xuống.	Đến	đây	cháu	sẽ
gọi	lên,	đánh	tiếng	cho	người	ta	nghe	thấy	và	giúp	cho	họ	đến	cứu	chúng	ta.
Họ	sẽ	xuống	tìm	ta,	như	thế	nhanh	hơn	là	cứ	khoét	đường	hầm	mà	xuống.

-	Bác	cấm	cháu	làm	việc	đó.
-	Nhưng	cháu	bơi	lội	dưới	nước	y	như	cụ	đi	lại	trên	bộ.	Xuống	nước	cháu

không	khác	gì	con	lươn,	con	chạch.

-	Thế	còn	không	khí	độc?
-	Chuột	đi	qua	được,	không	khí	ấy	chúng	thở	được	thì	tất	cũng	không	có

gì	là	độc	đối	với	cháu.

Bác	Pagès	to	tiếng	giục:
-	Ừ	đi	đi,	Rémi!	Tao	sẽ	thưởng	cho	mày	chiếc	đồng	hồ.
-	Anh	Gaspard.	–	Cụ	giáo	hỏi.	–	Ý	kiến	anh	thế	nào?
-	Tôi	không	có	ý	kiến.	Nếu	nó	có	thể	bơi	tới	cầu	thang	được	thì	nó	cứ	đi,

tôi	không	có	quyền	cản	nó.

-	Nhỡ	nó	chết	đuối	thì	sao?
-	Thế	may	nó	thoát	ra	được,	khỏi	phải	chờ	đợi	để	rồi	chết	rũ	ở	dưới	này,

thì	sao?

Cụ	giáo	suy	nghĩ	một	lát	rồi	nắm	tay	tôi,	cụ	nói:

-	Lòng	dạ	cháu	tốt	đó,	cháu	ạ.	Thôi	thì	cháu	cứ	làm	như	ý	cháu.	Phần	bác,
bác	cho	rằng	cháu	đang	cố	làm	một	việc	không	thể	làm	được.	Nhưng	việc
không	thể	làm	mà	người	ta	làm	được	xưa	nay	cũng	không	phải	là	không	có.
Cháu	hôn	các	bác	đi.

Tôi	hôn	cụ,	hôn	chú	Gaspard,	rồi	cởi	quần	áo,	tuột	xuống	nước.	Trước	khi
bơi,	 tôi	 dặn	 lại:	 “Các	 bác	 cứ	 kêu	 lên	 đều	 đều.	 Tiếng	 các	 bác	 sẽ	 giúp	 cháu
định	phương	hướng”.

Khoảng	 trống	 dưới	 mái	 hầm	 là	 bao	 nhiêu?	 Có	 đủ	 để	 tôi	 khỏi	 vướng	 vất

trong	khi	bơi	lội	không?	Điều	cốt	yếu	là	ở	đó.	Bơi	đi	được	mấy	sải,	tôi	thấy
rằng	nếu	cứ	bơi	từ	từ	thì	không	đến	nỗi	phải	đụng	đầu	vào	vách	đá,	như	thế
thì	cái	việc	tôi	làm	không	phải	là	phiêu	lưu	quá.	Không	biết	rồi	cuối	cùng	sẽ
được	 giải	 phóng	 hay	 là	 chết?	 Tôi	 ngoảnh	 lại	 thì	 thấy	 ánh	 đèn	 của	 anh	 em
phản	 chiếu	 trên	 mặt	 nước	 đen	 ngầu:	 rõ	 ràng	 đó	 là	 một	 ngọn	 hải	 đăng	 chỉ
đường	rọi	lối	cho	tôi.	Tôi	vẫn	nghe	tiếng	cụ	giáo	hỏi:

-	Vẫn	bình	thường	chứ?

Tôi	 trả	 lời:	 “Vâng”	 và	 thận	 trọng	 tiến	 lên.	 Từ	 ngách	 chúng	 tôi	 nấp	 đến
chân	thang,	cái	khó	là	ở	phương	hướng,	vì	cách	chỗ	chúng	tôi	không	xa	có
một	ngã	tư,	ở	đấy	các	đường	hầm	gặp	nhau.	Trong	bóng	tối	phải	nhận	cho	ra
lối	 đi	 đến	 chân	 thang,	 bằng	 không	 thì	 sẽ	 lạc	 đường.	 Mái	 hầm,	 vách	 hầm
không	đủ	để	tôi	dựa	vào	mà	tìm	lối	đi,	chỉ	có	một	chỗ	dựa	đáng	tin	cậy	hơn,
đó	là	đường	ray	trên	mặt	đất.	Cứ	theo	đường	ray	chắc	chắn	tôi	sẽ	tìm	được
thang	lên.	Chốc	chốc,	tôi	thả	cho	chân	chìm	xuống	và	khi	chân	đã	mò	gặp
đường	sắt	rồi	thì	tôi	từ	từ	trồi	lên	và	bơi	đi.	Có	đường	ray	ở	dưới,	có	tiếng
gọi	của	các	bạn	thợ	đằng	sau,	tôi	không	ngại	lạc	hướng.	Tiếng	gọi	đằng	sau
nhỏ	dần,	tiếng	gàu	múc	phía	trước	to	dần	mách	cho	tôi	biết	rằng	tôi	đương
tiến	lên.	Phải	chăng	tôi	sắp	được	thấy	ánh	mặt	trời?	Phải	chăng	lát	nữa	các
bạn	tôi	sẽ	được	cứu	sống,	nhờ	sự	cố	gắng	của	tôi?	Cứ	nghĩ	thế	là	tôi	phấn
chấn,	tìm	thấy	đủ	sức	lực	để	vượt	lên.

Bơi	giữa	hầm,	hễ	đứng	thẳng	người	là	gặp	đường	ray,	và	thường	thường
tôi	chỉ	quờ	chân	mò	cũng	đủ,	lần	này	quờ	chân	mà	không	thấy,	tôi	lặn	xuống
lấy	tay	sờ	soạng	mãi	cũng	không	tìm	ra.	Tôi	mò	từ	vách	bên	này	qua	vách
bên	kia	cũng	không	gặp.	Tôi	nhầm	đường	rồi.	Tôi	dừng	lại	để	suy	nghĩ	và
nhận	phương	hướng.	Tiếng	gọi	của	các	bạn	tôi	bây	giờ	chỉ	còn	vọng	đến	như
một	tiếng	thì	thầm	xa	xôi	khó	nghe	thấy.

Thở	một	lúc	đỡ	mệt,	tôi	hít	không	khí	đầy	ngực,	rồi	hụp	xuống	lần	nữa.
Lần	này	cũng	không	may	mắn	hơn	lần	trước:	vẫn	không	tìm	thấy	đường	ray.
Tôi	đã	đi	nhầm	lối	mà	không	biết,	cho	nên	cần	phải	quay	lại.	Nhưng	làm	sao
quay	trở	lại	lối	cũ	được?	Các	bạn	tôi	không	kêu	gọi	nữa,	hoặc	là	họ	vẫn	gọi
mà	tôi	không	nghe	thấy	thì	kết	quả	cũng	thế	thôi.

Một	lúc,	tôi	như	bị	tê	liệt	đi	vì	kinh	hoàng.	Tôi	không	biết	phương	hướng
nào	mà	bơi	đi	cả.	Hẳn	tôi	đành	chịu	chết	giữa	cái	đen	tối	mờ	mịt	ở	trong	lòng
nước	 lạnh	 như	 băng,	 dưới	 cái	 vòm	 cuốn	 nặng	 trình	 trịch	 này.	 Nhưng	 đột
nhiên	tiếng	gọi	lại	vang	lên	và	thế	là	tôi	biết	phải	quay	lại	theo	hướng	nào.

Bơi	lui	độ	hai	mươi	sải	thì	tôi	lặn	xuống	và	lại	tìm	thấy	đường	ray.	Đúng
lối	 rẽ	 ở	 nơi	 này	 đây.	 Tôi	 tìm	 tấm	 bảng	 không	 thấy,	 tôi	 tìm	 các	 cửa	 cũng
không	ra:	bên	phải,	bên	trái,	tôi	đều	gặp	vách	đá.	Đường	ray	đâu	rồi?	Tôi	lại
men	theo	đường	ray	bơi	cho	đến	khi	không	còn	đường	ray	nữa:	đường	ray

đứt	một	cách	đột	ngột.	Bấy	giờ	tôi	mới	hiểu	rằng	đường	ray	đã	bị	dòng	nước
cuốn	phăng	đi	và	tôi	không	có	gì	làm	chuẩn	để	bơi	đi	nữa.	Trong	hoàn	cảnh
này	thì	dự	định	của	tôi	không	thể	thực	hiện,	chỉ	còn	việc	quay	về	mà	thôi.

Đường	đã	đi	một	lần	rồi,	tôi	biết	là	không	nguy	hiểm	vì	vậy	tôi	bơi	nhanh
theo	tiếng	gọi,	để	cho	mau	đến	ngách.	Càng	đến	gần,	tôi	càng	cảm	thấy	hình
như	giọng	nói	của	các	bạn	tôi	rắn	chắc	hơn,	tuồng	như	họ	được	bồi	thêm	sức
lực.	Trong	chốc	lát,	tôi	đã	đến	miệng	ngách	và	đến	lượt	tôi	gọi	lên.	Cụ	giáo
bảo:

-	Đây	nào!	Lại	đây.
-	Cháu	không	tìm	được	lối	đi	đến	giếng.
-	 Không	 sao!	 Họ	 đã	 xuống	 gần,	 họ	 nghe	 tiếng	 ta	 gọi,	 ta	 cũng	 nghe	 thấy

tiếng	họ	gọi.	Hai	bên	sắp	nói	chuyện	với	nhau	đến	nơi.

Tôi	nhanh	nhẹn	leo	lên	bệ	và	lắng	tai	nghe	ngóng.	Quả	nhiên	tiếng	cuốc
bổ	dội	mạnh	hơn	trước	nhiều	và	tiếng	la	tiếng	thét	của	những	người	thợ	đang
làm	việc	ấy	vang	đến	chúng	tôi	tuy	còn	yếu	ớt	nhưng	khá	rõ	ràng.	Qua	phút
mừng	rỡ	ban	đầu,	tôi	mới	nhận	thấy	người	mình	lạnh	cóng	đi.	Vì	không	có
quần	áo	ấm	để	đưa	tôi	mặc	nên	các	bác	ấy	vùi	tôi	trong	than	cám	đến	tận	cổ
–	than	cám	bao	giờ	cũng	giữ	được	một	chút	ít	sức	ấm	–	và	chú	Gaspard	cùng
với	 cụ	 giáo	 ấp	 chặt	 lấy	 tôi.	 Bây	 giờ	 tôi	 kể	 lại	 cuộc	 thám	 hiểm	 của	 tôi	 và
chuyện	tôi	không	tìm	thấy	đường	ray	như	thế	nào	cho	họ	nghe.

-	Cháu	dám	lặn	xuống	à?
-	Sao	không?	Rủi	là	cháu	chẳng	tìm	thấy	gì	hết.

Cũng	như	cụ	giáo	đã	nói,	điều	này	không	có	gì	là	quan	trọng	nữa:	rõ	ràng
là	nếu	chúng	tôi	không	được	cứu	thoát	do	con	đường	hầm	cũ	thì	chúng	tôi	sẽ
được	cứu	thoát	qua	con	đường	hầm	sắp	thông.

Lúc	này	chúng	tôi	phân	biệt	tiếng	la	hét	bên	trên	đã	khá	rõ	nên	có	thể	hy
vọng	sắp	được	nghe	nói	chuyện	đến	nơi.	Được	một	lát,	quả	nhiên	chúng	tôi
nghe	ba	tiếng	nói	rành	rọt:	“Có	mấy	người?”.	Trong	chúng	tôi,	chú	Gaspard
có	giọng	nói	vang	dội	và	rành	mạch	hơn	cả,	chúng	tôi	cử	chú	trả	lời.

-	Sáu!

Một	phút	im	lặng.	Chắc	ở	trên	ấy	người	ta	trót	dự	đoán	một	số	đông	hơn.

Chú	Gaspard	thét:

-	Nhanh	lên	anh	em!	Chúng	tôi	kiệt	sức	rồi.
-	Cho	biết	tên.
Chú	báo	tên	chúng	tôi	lên:	Bergounhoux,	Pagès,	cụ	giáo,	Carrory,	Rémi,

Gaspard.

Đối	với	những	người	trên	mặt	đất,	phút	này	là	phút	hồi	hộp	nhất.	Tất	cả
những	người	ruột	rà	thân	thích	của	các	bạn	thợ	bị	chôn	vùi	dưới	đáy	mỏ	đều
đã	 chạy	 tới,	 khi	 biết	 tin	 sắp	 bắt	 được	 liên	 lạc	 với	 chúng	 tôi.	 Lính	 gác	 phải
khó	nhọc	lắm	mới	giữ	được	họ	ở	miệng	hầm.	Khi	ông	giáo	sư	báo	tin	chỉ	có
sáu	người	thì	đám	đông	thất	vọng.	Tuy	vậy	trong	sự	thất	vọng	chung,	mỗi
người	 còn	 nuôi	 hy	 vọng	 riêng:	 trong	 số	 sáu	 người	 đó	 tất	 có	 người	 mình
mong	đợi.	Ông	kỹ	sư	nói	tên	chúng	tôi.	Hỡi	ôi!	Trong	số	một	trăm	hai	mươi
bà	mẹ	và	chị	vợ	chờ	mong,	chỉ	có	bốn	người	được	toại	nguyện.	Kể	làm	sao
xiết	những	vật	vã	đau	thương,	những	dòng	nước	mắt	lã	chã!

Về	 phía	 chúng	 tôi,	 chúng	 tôi	 cũng	 nghĩ	 đến	 những	 người	 đã	 được	 cứu

sống.	Chú	Gaspard	hỏi:

-	Có	bao	nhiêu	anh	em	thoát	chết?
Người	ta	không	đáp.	Pagès	bảo:
-	Hỏi	xem	Pierre	ở	đâu?

Câu	hỏi	được	chuyển	lên.	Cũng	như	câu	hỏi	trước,	nó	không	được	trả	lời.
-	Họ	không	nghe.
-	Phải	nói	rằng	họ	không	muốn	trả	lời	mới	đúng.
Có	một	vấn	đề	làm	tôi	bứt	rứt.	Tôi	nói:
-	Hỏi	xem	chúng	ta	ở	dưới	đây	đã	bao	lâu	rồi.
-	Mười	bốn	hôm!
Mười	bốn	hôm!	Trong	sáu	chúng	tôi,	kẻ	ước	lượng	cao	nhất	cũng	chỉ	đến

năm	sáu	hôm	mà	thôi.

-	Bây	giờ	thì	anh	em	không	ở	lâu	dưới	đó	nữa	đâu,	hãy	yên	tâm!	Đừng	nói

chuyện	nữa!	Chuyện	nhiều	làm	chậm	công	việc.	Chỉ	vài	giờ	nữa	thôi.

Những	giờ	khắc	cuối	cùng	này	là	những	giờ	khắc	dài	nhất	trong	thời	gian
chúng	tôi	bị	nghẽn.	Ít	ra,	đó	cũng	là	những	giờ	đau	đớn	nhất,	đau	đớn	hơn
trước	nhiều.	Mỗi	nhát	cuốc	bổ	xuống	cứ	tưởng	là	nhát	cuốc	cuối	cùng,	ngờ
đâu	sau	nhát	ấy,	có	nhát	nữa.	Chốc	chốc	lại	nghe	hỏi:

-	Anh	em	có	đói	không?
-	Đói,	đói	lắm.
-	 Anh	 em	 có	 đợi	 được	 không?	 Nếu	 anh	 em	 đuối	 sức	 quá,	 chúng	 tôi	 sẽ
khoan	một	lỗ	chuyển	nước	thịt	ninh	xuống,	nhưng	như	thế	sẽ	làm	chậm	công
việc	giải	thoát	anh	em.	Nếu	anh	em	chờ	được	thì	sẽ	chóng	được	tự	do	hơn.

-	Chúng	tôi	sẽ	chờ.	Các	bạn	làm	nhanh	lên.
Các	 gàu	 múc	 không	 ngừng	 hoạt	 động	 giây	 phút	 nào	 và	 mực	 nước	 cứ

xuống	đều	đều.	Cụ	giáo	bảo:

-	Báo	lên	cho	trên	kia	biết	là	nước	đang	xuống.

Chúng	tôi	biết.	Bằng	lối	mới	thông	này	hoặc	là	đường	hầm	cũ,	chúng	tôi

sắp	gặp	anh	em	trong…	chốc	lát	thôi.

Tiếng	cuốc	bây	giờ	nghe	nhẹ	hơn.	Chắc	là	anh	em	biết	sắp	thủng	tới	nơi,
và	chúng	tôi	đã	báo	cho	biết	vị	trí	của	chúng	tôi	rồi,	nên	anh	em	sợ	làm	sụt
đất:	đất	kia	mà	sục	xuống	đầu	thì	có	thể	làm	bị	thương	hoặc	chết,	hoặc	xô
luôn	chúng	tôi	xuống	nước	lẫn	với	đất	đá	vụn.	Cụ	giáo	cũng	giải	thích	cho
chúng	 tôi	 thấy	 rằng	 còn	 phải	 sợ	 một	 cơn	 lùa	 dữ	 dội	 của	 không	 khí:	 khi	 có
một	lỗ	thủng	thì	không	khí	sẽ	tuồn	ra	như	một	viên	đạn	đại	bác	và	quật	ngã
tất.	Bởi	thế,	phải	cẩn	thận,	phải	đề	phòng,	cũng	như	anh	em	cuốc	đất	ở	bên
trên	phải	đề	phòng	về	phần	họ.

Bây	giờ	mỗi	nhát	cuốc	đã	làm	chuyển	động	khối	đất	trên	trần,	khiến	nhiều
mẩu	than	vụn	tách	ra	lăn	theo	dốc	và	rơi	xuống	nước.	Lạ	thay,	càng	gần	lúc
được	cứu	thoát,	chúng	tôi	lại	càng	thấy	yếu	sức.	Chính	tôi,	tôi	cũng	không
đứng	vững	được	nữa!	Nằm	dài	trên	đống	than	vụn,	tôi	không	chống	tay	đứng
dậy	nổi,	tôi	run	cầm	cập	mặc	dù	chẳng	rét	chút	nào.	Cuối	cùng	vài	hòn	than
to	hơn	rã	ra,	lăn	đến	giữa	chúng	tôi.

Lỗ	hổng	đã	khoét	ra	trên	trần	ngách.	Ánh	sáng	đèn	vừa	làm	lóa	mắt	chúng
tôi	một	thoáng	thì	vụt	tối	sầm	ngay.	Một	luồng	gió	dữ	dội,	một	thứ	vòi	rồng
mang	theo	bao	nhiêu	là	than	và	các	thứ	linh	tinh	đã	thổi	đèn	tắt	phụt.

-	 Gió	 lùa	 đấy,	 anh	 em	 đừng	 sợ,	 chúng	 tôi	 sẽ	 đem	 đèn	 ra	 ngoài	 thắp	 lại.

Anh	em	chờ	một	tí.

Lại	chờ!	Lại	chờ	lần	nữa!	Nhưng	trong	lúc	đó	thì	dưới	nước	có	tiếng	vang
động	mạnh.	Tôi	quay	lại	thì	thấy	có	ánh	đèn	rất	sáng	đang	lướt	trên	mặt	nước
có	tiếng	vỗ	nhẹ	lóc	bóc.	Và	có	tiếng	người	kêu:

-	Gắng	lên!	Gắng	lên	các	bạn.
Cùng	lúc	đó	từ	trên	lỗ	thủng	người	ta	đưa	tay	kéo	các	bạn	ở	bệ	trên	thì	từ
đường	hầm	người	ta	cũng	đến	với	chúng	tôi,	những	anh	em	ở	bệ	dưới.	Ông
kỹ	sư	là	người	đầu	tiên	leo	lên	lối	ngách.	Chưa	nói	được	câu	nào,	tôi	đã	nằm
gọn	trong	tay	ông.	Vừa	vặn	kịp,	tôi	sắp	ngất	đến	nơi.

Tuy	lả	đi,	tôi	cũng	biết	rằng	người	ta	mang	tôi	đi,	và	khi	ra	khỏi	đường
hầm	thì	người	ta	bọc	tôi	trong	chăn.	Tôi	nhắm	mắt	lại	nhưng	chỉ	giây	lát	sau
thấy	như	bị	quáng	đi	nên	lại	mở	ra.	Đó	là	ánh	sáng	ban	ngày.	Chúng	tôi	đã	ra
ngoài	trời.

Lúc	bấy	giờ	có	một	vật	gì	trăng	trắng	lao	vào	người	tôi:	đó	là	con	Capi,	nó
nhảy	phóc	lên	tay	ông	kỹ	sư,	liếm	mặt	tôi.	Đồng	thời	tôi	cảm	thấy	ai	nắm	tay

tôi	hôn.	Rồi	nghe	một	giọng	nói	yếu	ớt:	“Rémi!”	Đó	là	tiếng	của	Mattia.

Tôi	nhìn	ra	chung	quanh	và	thấy	ngay	một	đám	đông	bị	chen	chúc	hai	bên,
để	trống	một	lối	đi	ở	giữa.	Đám	đông	ấy	rất	im	lặng.	Người	ta	đã	căn	dặn
đừng	có	ai	kêu	lên	khiến	chúng	tôi	xúc	động;	nhưng	thái	độ	và	ánh	mắt	của
họ	cũng	nói	thay	lời…

Hai	chục	cánh	tay	vươn	ra	muốn	đỡ	lấy	tôi	nhưng	ông	kỹ	sư	không	có	ý
nhường	tôi	cho	 bất	cứ	 ai.	Tự	hào	 về	chiến	 thắng	của	mình,	 sung	sướng	 và
rạng	rỡ,	ông	bế	lấy	tôi	đem	về	ngay	nhà	vực;	ở	đó	đã	có	những	chiếc	giường
sửa	soạn	đầy	đủ	và	sẵn	sàng,	chờ	đón	chúng	tôi.

Hai	 ngày	 sau,	 tôi	 đi	 dạo	 giữa	 các	 đường	 phố	 Varses	 cùng	 với	 Mattia,

Alexis	và	Capi.	Đi	tới	đâu,	khách	qua	đường	cũng	dừng	lại	để	nhìn.

Có	người	lại	gần	tôi,	bắt	tay	tôi,	nước	mắt	giàn	giụa.	Cũng	có	người	thấy

tôi	thì	ngoảnh	mặt	đi.	Những	người	này	đang	nặng	tang	tóc	và	đau	xót.

Alexis	nói:
-	Khi	tớ	nghĩ	rằng	vì	giúp	tớ	mà	cậu	hy	sinh	thì	tớ	rụng	rời	chân	tay.	Đúng

thế,	tớ	cho	rằng	cậu	đã	chết	rồi.

-	Tớ	thì	tớ	chưa	lúc	nào	tin	rằng	cậu	đã	chết.	–	Mattia	nói.	–	Tớ	chưa	dám
chắc	người	ta	có	đến	kịp	để	cứu	cậu	và	cậu	có	còn	sống	mà	ra	khỏi	mỏ	hay
không.	Nhưng	tớ	tin	rằng	cậu	không	chịu	để	chết	đuối,	và	đã	thế	thì	người	ta
sẽ	 tìm	 thấy	 cậu	 ở	 đâu	 đấy,	 nếu	 công	 việc	 cứu	 nạn	 làm	 được	 nhanh	 chóng.
Bởi	vậy,	trong	khi	anh	Alexis	khóc	cậu	thì	tớ	thấy	sốt	cả	ruột	và	tự	nhủ:	“Nó
còn	sống,	nhưng	có	lẽ	nó	cũng	sắp	chết”.	Và	gặp	ai	tớ	cũng	hỏi:	“Không	ăn
thì	 sống	 được	 mấy	 ngày?	 Lúc	 nào	 thì	 múc	 hết	 nước?	 Đường	 hầm	 bao	 giờ
mới	mở	xong?”.	Nhưng	không	ai	trả	lời	cho	tớ	được	như	tớ	mong	muốn	cả.
Khi	người	ta	hỏi	tên	anh	em	dưới	ấy,	rồi	ông	kỹ	sư	hô	lớn	tên	Rémi	lên	sau
thằng	Carrory	thì	tớ	ngã	khuỵu	xuống	mà	khóc.	Lúc	ấy	người	ta	giẫm	bừa
lên	mình	tớ	nhưng	tớ	sung	sướng	quá	nên	chẳng	hay	biết	gì	cả.

Tôi	hết	sức	tự	hào	vì	rằng	Mattia	tin	tưởng	ở	tôi	đến	nỗi	không	tin	rằng	tôi

có	thể	chết.

VII.	MỘT	BÀI	HỌC	NHẠC
Một	số	người	trong	mỏ	đã	trở	thành	thân	thiết	với	tôi.	Cảnh	hoạn	nạn	cùng
chịu	đã	gắn	bó	mọi	người:	cùng	đau	khổ,	cùng	ước	mong,	người	ta	kết	với
nhau	là	một.

Chú	Gaspard	và	cụ	giáo	đều	quý	mến	tôi,	đặc	biệt	là	cụ	giáo.	Còn	ông	kỹ
sư	mặc	dù	không	bị	mắc	nghẽn	cùng	chúng	tôi,	ông	cũng	thương	mến	tôi	vì
tôi	là	một	đứa	bé	mà	ông	giành	giật	lại	với	Thần	Chết.	Ông	mời	tôi	đến	ăn
cơm.	Theo	yêu	cầu	của	con	gái	ông,	tôi	phải	kể	lại	tỉ	mỉ	tất	cả	những	gì	xảy
đến	trong	khi	chúng	tôi	bị	chôn	sống	trong	ngách	cụt.

Ai	cũng	muốn	tôi	ở	lại	Varses.
-	 Ta	 sẽ	 tìm	 cho	 cháu	 một	 người	 thợ	 cuốc	 dùng	 cháu	 làm	 tay	 phụ	 đẩy
goòng.	–	Chú	Gaspard	bảo.	–	Và	thế	là	chú	cháu	ta	sẽ	mãi	mãi	gần	gũi	nhau.

-	Nếu	em	thích	làm	việc	bàn	giấy	thì	ta	sẽ	cho	em	một	chân,	làm	việc	bàn

giấy.	–	Ông	kỹ	sư	nói.

Chú	Gaspard	yên	trí	rằng	tôi	sẽ	trở	xuống	làm	việc	dưới	mỏ.	Về	phần	chú,
chú	đã	xuống	làm	việc	dưới	mỏ	trở	lại,	thản	nhiên	như	một	người	dày	dạn
hiểm	nguy.

Nhưng	tôi	thì	tôi	không	thích	trở	lại	đi	đẩy	xe	goòng	chút	nào	cả.	Mỏ	thì
quả	thật	là	đẹp,	là	lạ	mắt,	tôi	lấy	làm	sung	sướng	đã	được	trông	thấy	một	cái
mỏ.	Nhưng	trông	thấy	như	thế	đã	đủ	lắm	rồi,	tôi	không	còn	chút	lưu	luyến
nào	nữa,	không	mảy	may	ao	ước	được	trở	lại	một	cái	ngách	cụt	nào	đó	lần
nữa.	Chỉ	mới	nghĩ	tới,	tôi	đã	thấy	ngột	ngạt	rồi.	Rõ	ràng	là	tôi	không	phải
sinh	ra	để	làm	việc	trong	hang	tối.	Được	sống	quang	đãng,	đầu	đội	trời,	dù	là
trời	băng	tuyết	đi	nữa,	tôi	vẫn	cảm	thấy	thích	hơn.	Tôi	đem	điều	đó	bày	tỏ
với	chú	Gaspard	và	cụ	giáo	thì	chú	Gaspard	lấy	làm	lạ	lùng	khó	hiểu,	còn	cụ
giáo	thì	buồn	lòng	vì	tôi	không	có	cảm	tình	với	nghề	mỏ.	Thằng	Carrory	gặp
tôi	bảo	tôi	là	đồ	nhút	nhát.

Với	ông	kỹ	sư,	tôi	không	thể	đơn	giản	trả	lời	rằng	tôi	không	còn	muốn	làm
việc	dưới	hầm	sâu	nữa:	ông	bảo	tôi	làm	việc	ngay	tại	công	sở	với	ông.	Ông
hứa	sẽ	dạy	bảo	tôi	nếu	tôi	muốn	học.	Tôi	muốn	nói	với	ông	ấy	tất	cả	sự	thật
và	tôi	đã	nói	như	thế.	Ông	bảo:

-	Thế	là	em	yêu	cuộc	sống	ngoài	trời,	thích	đi	đây	đi	đó	và	được	phóng
khoáng.	 Tôi	 không	 có	 quyền	 làm	 trái	 với	 ý	 muốn	 của	 em.	 Vậy	 thì,	 chú	 bé
của	tôi	ơi,	chú	cứ	theo	con	đường	của	chú!

Đúng	 là	 tôi	 yêu	 cuộc	 sống	 ngoài	 trời,	 và	 chính	 trong	 khi	 bị	 hãm	 trong
ngách	ngược	tôi	lại	càng	cảm	thấy	như	thế	hơn	bao	giờ	hết!	Dễ	gì	để	có	thể
quên	nếp	đã	định	đi	đâu	thì	đi,	đã	định	làm	gì	thì	làm,	luôn	luôn	chủ	động?

Suốt	trong	thời	gian	người	ta	tìm	cách	giữ	tôi	lại	Varses	thì	Mattia	có	vẻ
buồn	bã,	ngẩn	ngơ.	Tôi	hỏi	nó:	nó	bảo	là	nó	vẫn	thường,	không	thấy	có	gì
khác.	Đến	khi	tôi	bảo	nó	sửa	soạn	để	ba	hôm	sau	sẽ	lên	đường	thì	nó	bá	lấy
cổ	tôi	và	thú	thật	vì	sao	nó	buồn.	Nó	hét:
-	Thế	là	mày	không	bỏ	rơi	tao	thật	à?

Nghe	 thấy	 thế,	 tôi	 tông	 cho	 nó	 một	 quả	 để	 nó	 chừa	 cái	 tội	 đã	 dám	 nghi
ngờ	tôi	và	cũng	để	che	giấu	nỗi	cảm	động	của	tôi	khi	nghe	tiếng	reo	tha	thiết
của	tình	bạn.	Đúng,	đó	là	tiếng	reo	của	tình	bạn,	chỉ	của	tình	bạn	chứ	không
phải	của	lòng	ích	kỉ	tự	ti.	Mattia	không	cần	có	tôi	cũng	kiếm	sống	được,	nó
thừa	sức	tìm	sinh	kế	một	mình.

Nói	cho	đúng	thì	về	sinh	kế,	Mattia	có	những	khả	năng	bẩm	sinh	mà	tôi
kém	thua	xa.	Trước	hết,	nó	hơn	tôi	ở	chỗ	có	tài	chơi	đủ	mọi	thứ	đàn	địch,	lại
biết	 hát,	 biết	 nhảy	 múa,	 biết	 đóng	 đủ	 mọi	 vai	 trò.	 Đến	 cái	 việc	 kính	 thỉnh
“chư	vị	khán	giả”	móc	hầu	bao	chi	tiền	–	cụ	Vitalis	ngày	xưa	gọi	thế	–	thì	nó
lại	thạo	hơn	tôi	vô	kể.	Chỉ	mỗi	cái	nụ	cười,	đôi	mắt	hiền	dịu,	hai	hàm	răng
trắng	ngà	ngọc,	cái	vẻ	mặt	cởi	mở	của	nó	đủ	làm	cảm	kích	những	tay	keo
kiệt	nhất.	Nó	không	xin,	nhưng	trông	thấy	nó,	người	ta	đã	muốn	cho	rồi,	và
làm	cho	nó	vui	lòng	cũng	là	một	cái	thú.	Những	điều	này	quả	đã	hai	năm	rõ
mười	 chứ	 không	 phải	 bàn	 cãi	 gì	 nữa,	 bởi	 vì	 trong	 lúc	 tôi	 xuống	 mỏ	 đẩy
goòng	thì	nó	mới	đi	sơ	sơ	một	vòng,	đã	kiếm	được	mười	tám	phờrăng,	mười
tám	phờrăng	chứ	không	ít.	Tiền	quỹ	được	một	trăm	hai	mươi	tám	phờrăng,
thêm	mười	tám	phờrăng	do	Mattia	làm	ra	vị	chi	là	một	trăm	bốn	mươi	sáu.
Thế	là	chỉ	cần	có	bốn	phờrăng	nữa	là	mua	được	con	bò	của	hoàng	tử.

Mặc	dù	không	muốn	làm	việc	ở	mỏ,	tôi	cũng	nao	nao	buồn	khi	rời	bỏ	thị
trấn	Varses	ra	đi,	bởi	vì	tôi	phải	xa	Alexis,	chú	Gaspard	và	cụ	giáo.	Nhưng
số	kiếp	tôi	là	như	vậy	đó,	là	phải	xa	rời	những	người	mình	yêu	mến	và	cũng
yêu	mến	mình.	Phải	đi	lên!

Vai	đeo	đàn,	lưng	mang	xắc,	chúng	tôi	lại	ra	đi	trên	đường	thiên	lý	cùng
với	Capi,	con	chó	sung	sướng	quá	cứ	lăn	bừa	trên	cát	bụi.	Ra	khỏi	thị	trấn
Varses,	được	nện	gót	trên	đường	âm	vang,	nó	dội	tiếng	lên	thật	sự	chứ	không
như	thứ	đất	bùn	nhão	nhoẹt	vùng	mỏ,	tôi	cảm	thấy	cũng	khoái	chí.	Ôi!	Cái
ánh	nắng	sáng	tươi	và	những	hàng	cây	xinh	đẹp.

Trước	khi	ra	đi,	Mattia	và	tôi	bàn	bạc	nhiều	về	hướng	đi,	bởi	vì	tôi	đã	bày
cho	nó	biết	xem	bản	đồ.	Bây	giờ	nó	không	còn	nghĩ	rằng	con	đường	dài	đi
bằng	đôi	chân	từ	thành	phố	này	qua	thành	phố	kia	cũng	không	dài	hơn	con
đường	lần	theo	ngón	tay	trên	bản	đồ.

Cân	nhắc	kĩ	chúng	tôi	quyết	định	tạt	qua	Clermont	chứ	không	đi	thẳng	đến
Ussel	 để	 về	 Chavanon,	 đi	 vòng	 Clermont	 cũng	 không	 xa	 hơn	 là	 mấy,	 lại
được	cái	lợi	là	có	thể	biểu	diễn	ở	những	đô	thị	có	suối	tắm	đương	đông	nghịt

bệnh	nhân.	Lúc	tôi	làm	việc	dưới	mỏ	thì	Mattia	có	gặp	một	anh	xiếc	gấu,	anh
ta	 đang	 đi	 về	 nẻo	 suối	 tắm;	 anh	 ta	 bảo	 ở	 đó	 có	 thể	 kiếm	 tiền	 được.	 Mattia
muốn	kiếm	tiền	 vì	nó	 cho	rằng	một	 trăm	rưởi	 phờrăng	vẫn	chưa	 đủ	để	 tậu
một	con	bò	sữa.

Càng	có	nhiều	tiền,	bò	càng	tốt;	bò	càng	tốt,	má	Barberin	càng	đẹp	lòng;

má	càng	đẹp	lòng	chúng	tôi	càng	hởi	dạ.

Vậy	thì,	cần	phải	tạt	qua	Clermont.
Trên	 con	 đường	 Paris	 đi	 Varses,	 tôi	 đã	 bắt	 đầu	 dạy	 cho	 Mattia	 học,	 học
chữ	đồng	thời	học	những	điều	nhập	môn	về	nhạc	lý.	Từ	Varses	đi	Clermont,
tôi	lại	bày	tiếp.	Không	biết	tại	tôi	là	một	thầy	giáo	tồi	–	có	lẽ	như	thế	cũng
nên	–	hay	tại	Mattia	là	một	cậu	bé	học	trò	kém	–	cũng	có	thể	như	thế	–	mà
nó	học	chữ	chậm	chạp	và	khó	khăn	quá.	Nó	có	cặm	cụi	bao	nhiêu,	có	dán
mắt	trên	trang	sách	bao	nhiêu	cũng	chỉ	đọc	thấy	vô	khối	những	trò	kỳ	quặc
chứng	tỏ	nó	giàu	tưởng	tượng	hơn	là	biết	ham	học.	Bởi	thế,	mà	đôi	khi	tôi
mất	 bình	 tĩnh,	 đập	 tay	 lên	 sách,	 giận	 dữ	 hét	 lên	 rằng	 cái	 đầu	 nó	 rắn	 quá
chừng	quá	đỗi,	không	nhét	chữ	nghĩa	vào	được.

Những	lúc	ấy,	nó	không	hề	hờn	dỗi,	nó	nhìn	tôi	với	đôi	mắt	dịu	hiền,	mỉm

cười	mà	nói:

-	Cậu	nói	đúng	đây,	cái	đầu	tớ	chỉ	mềm	ra	khi	có	người	choảng	lên	đó.	Cái

thằng	cha	Garofoli	nó	cũng	khá	ranh,	nó	đã	tìm	thấy	điều	ấy.

Nghe	nói	thế	thì	còn	giận	làm	sao	được	nữa?	Tôi	bật	cười	và	hai	đứa	lại

bày,	lại	học.

Về	âm	nhạc	thì	chúng	tôi	không	gặp	những	khó	khăn	đó	và	ngay	từ	đầu,
Mattia	đã	đạt	những	bước	tiến	lạ	lùng,	hết	sức	đáng	chú	ý.	Chẳng	bao	lâu,	nó
hỏi	tôi	những	điều	khiến	tôi	ngạc	nhiên.	Làm	tôi	ngạc	nhiên	chán,	nó	tiến	lên
làm	 tôi	 lúng	 túng	 và	 cuối	 cùng	 có	 nhiều	 lúc	 nó	 khiến	 tôi	 bí	 không	 trả	 lời
được.

Thú	thật	quả	là	cái	điều	này	làm	cho	tôi	bẽ	mặt	và	tự	ái.	Tôi	coi	trọng	vai
trò	thầy	giáo	của	tôi	và	tôi	cho	rằng	không	trả	lời	được	những	câu	hỏi	của
học	trò	là	nhục.	Không	trả	lời	là	trốn	nhiệm	vụ,	mà	cái	chú	học	trò	của	tôi
đó,	chú	chẳng	hề	tiếc	câu	hỏi:

“Tại	sao	người	ta	không	viết	nhạc	theo	một	khóa	duy	nhất?”
“Tại	sao	khi	lên	giọng	người	ta	lại	dùng	dấu	thăng,	và	khi	hạ	giọng,	người

ta	lại	dùng	dấu	giáng?”.

“Tại	 sao	 nhịp	 đầu	 và	 nhịp	 cuối	 của	 một	 bản	 nhạc	 có	 lúc	 lại	 không	 giữ

đúng	số	phách	đều	của	các	nhịp	khác	trong	bản?”

“Tại	sao	người	ta	lên	dây	vĩ	cầm	theo	một	số	nốt	nhất	định	mà	không	theo

những	nốt	khác?”

Đối	với	câu	 hỏi	sau	 này,	tôi	trịnh	 trọng	trả	 lời	rằng	tôi	 không	chuyên	 vĩ
cầm,	tôi	không	hề	nghiên	cứu	xem	người	ta	phải	lên	dây	cho	nó	thế	này	hoặc
thế	khác.	Mattia	đành	chịu.	Nhưng	lối	thoát	ấy	không	thích	hợp	với	những
câu	hỏi	về	khóa	nhạc	và	các	dấu	thăng	giáng.	Đó	là	âm	nhạc,	là	nhạc	lý.	Tôi
là	thầy	dạy	nhạc,	là	thầy	dạy	âm	pháp,	tôi	phải	giải	đáp,	nếu	không	thì	mất
uy	tín,	tôi	cảm	thấy	thế.	Mà	tôi	thì	tôi	lại	rất	cần	giữ	cho	được	cái	uy	tín	đó.

Nghĩ	thế	cho	nên	khi	không	biết	giải	đáp	như	thế	nào	thì	tôi	tránh	trớ	theo
lối	trả	lời	của	chú	Gaspard.	Tôi	còn	nhớ	khi	hỏi	chú:	“Than	đá	là	gì?”	–	chú
nghiễm	nhiên	đáp:	“Đó	là	than	người	ta	tìm	thấy	ở	dưới	đất”.[29]

Khi	tôi	không	biết	giải	đáp	như	thế	nào	cho	đúng	thì	tôi	cũng	lấy	cái	tư	thế

vững	vàng	kiểu	ấy	mà	nói:

“Cái	đó	là	thế	bởi	vì	phải	là	như	thế	mới	được.	Luật	nhạc	là	thế	đấy”.

Mattia	 vốn	 không	 phải	 là	 người	 hay	 phản	 kháng	 luật	 lệ.	 Duy	 nó	 có	 một
cách	nhìn	thế	nào	ấy,	vừa	nhìn,	vừa	giương	mắt,	há	mồm,	làm	tôi	chẳng	vừa
lòng	với	mình	tí	nào.

Chúng	tôi	vừa	đi	khỏi	Varses	ba	hôm	thì	nó	hỏi	tôi	một	câu	hỏi	đúng	kiểu
đó.	Đáng	lý	phải	trả	lời:	“Mình	không	biết”,	tôi	ngang	nhiên	bảo:	“Bởi	lẽ	nó
là	như	thế	đó”.

Từ	 đó,	 nó	 sinh	 đăm	 chiêu,	 và	 suốt	 ngày	 tôi	 không	 tài	 nào	 bắt	 nó	 trò
chuyện.	 Việc	 này	 lạ	 vì	 ai	 chứ	 Mattia	 thì	 bao	 giờ	 cũng	 ưa	 trò	 chuyện,	 cười
cợt.	Tôi	bức	bách	nó	quá	nên	cuối	cùng	nó	phải	nói:

-	Cậu	là	một	ông	giáo	cừ,	tớ	tin	rằng	không	ai	bày	vẽ	cho	tớ	những	điều	tớ

đã	học	được	như	cậu.	Nhưng…

Nó	không	nói	nữa.
-	Thế	nào,	nhưng…	thế	nào?

-	Nhưng	có	lẽ	có	những	điều	cậu	không	biết,	những	người	thông	thái	nhất
cũng	có	những	điều	mà	họ	không	biết,	có	phải	không	nào?	Chẳng	hạn	khi	trả
lời	tớ:	“Cái	đó	là	như	thế	bởi	vì	nó	là	như	thế”,	thì	có	thể	có	những	lý	lẽ	mà
cậu	không	giảng	được	bởi	cậu	không	hề	được	nghe	giảng.	Ấy,	suy	nghĩ	như
vậy	 cho	 nên	 tớ	 tự	 chủ	 rằng	 nếu	 cậu	 vui	 lòng	 thì	 chúng	 ta	 sẽ	 tìm	 mua	 một
quyển	 sách,	 ồ,	 không	 mất	 nhiều	 tiền	 đâu	 –	 một	 quyển	 sách	 dạy	 những
nguyên	lý	về	khoa	âm	nhạc.

-	Đúng	đấy!
-	Có	phải	không?	Tớ	cũng	đã	nghĩ	rằng	chắc	cậu	tán	thành,	bởi	vì	cậu	làm

thế	nào	mà	biết	hết	những	gì	có	trong	sách,	cậu	có	học	trong	sách	vở	đâu!

-	Một	ông	thầy	tốt	còn	hơn	gấp	mấy	lần	một	quyển	sách	hay	nhất!
-	Cái	điều	cậu	vừa	nói	đó	khiến	tớ	muốn	bày	tỏ	với	cậu	một	việc	nữa:	nếu
cậu	vui	lòng	thì	tớ	tìm	tới	ông	thầy	chính	cống	mà	học	một	bài.	Một	bài	thôi,
như	thế	bắt	buộc	ông	ta	phải	nói	cho	tớ	biết	tất	cả	những	cái	gì	tớ	bí.

-	Tại	sao	cậu	không	tìm	thầy	chính	tông	mà	học	cái	bài	ấy	trong	thời	gian

cậu	đi	biểu	diễn	một	mình?

-	 Tại	 vì	 hễ	 đã	 là	 thầy	 chuyên	 nghiệp	 thì	 họ	 đòi	 công,	 mà	 tớ	 thì	 không

muốn	lấy	tiền	của	cậu	để	trả.

Nghe	Mattia	nói	đến	thầy	chính	tông,	tôi	lấy	làm	phật	ý.	Nhưng	câu	cuối

cùng	của	nó	làm	tiêu	tan	bệnh	hiếu	danh	ngu	muội	của	tôi.	Tôi	nói:

-	Cậu	tốt	quá!	Tiền	của	tớ	là	tiền	của	cậu,	vì	cậu	cũng	làm	ra	như	tớ,	nhiều
khi	còn	dồi	đào	hơn	tớ	nữa.	Cậu	học	bao	nhiêu	bài	cũng	được,	tùy	cậu	và	tớ
sẽ	học	cùng	cậu.

Rồi	 tôi	 dũng	 cảm	 thú	 nhận	 sự	 dốt	 nát	 của	 tôi:	 “Như	 thế,	 về	 phần	 tớ,	 tớ

cũng	sẽ	được	học	hỏi	những	điều	tớ	không	biết”.

Ông	thầy,	ông	thầy	chính	tông	mà	chúng	tôi	cần	không	phải	là	một	nhạc
công	 vườn	 mà	 phải	 là	 một	 nhạc	 sĩ,	 một	 nhạc	 sĩ	 lớn	 chỉ	 ở	 các	 đô	 thị	 quan
trọng	mới	tìm	thấy.	Bản	đồ	mách	cho	tôi	biết,	từ	nơi	này	đến	Clermont,	đô
thị	 quan	 trọng	 nhất	 là	 Mende.	 Mende	 có	 thật	 là	 một	 đô	 thị	 quan	 trọng	 hay
không,	tôi	không	rõ,	nhưng	vì	trên	bản	đồ	tên	đó	in	chữ	to	nên	tôi	mới	tin
như	thế.	Chúng	tôi	quyết	định	đến	Mende	thì	sẽ	thực	hiện	cái	khoản	chi	lớn
cho	một	bài	học	âm	nhạc.	Mặc	dù	qua	các	làng	mạc	thưa	thớt	và	nghèo	nàn
trong	vùng	núi	buồn	tênh	của	tỉnh	Lozère,	chúng	tôi	thu	thập	được	rất	ít,	tôi
cũng	 muốn	 nhanh	 chóng	 làm	 vừa	 lòng	 Mattia	 để	 nó	 khỏi	 phải	 mong	 đợi
nhiều.

Đi	 hết	 cao	 nguyên	 Méjean	 khô	 cằn,	 vắng	 vẻ,	 tiêu	 điều,	 chúng	 tôi	 đến
Mende.	Đêm	đã	khuya,	không	thể	đi	học	nhạc	ngay	được,	vả	lại	chúng	tôi
cũng	đã	mệt	phờ	đi.	Tuy	vậy,	Mattia	thấy	Mende	không	có	vẻ	gì	là	một	đô
thị	 quan	 trọng	 như	 tôi	 nói	 nên	 nôn	 nóng	 muốn	 biết	 ở	 đây	 có	 một	 nhạc	 sư
chính	 tông	 hay	 không.	 Vừa	 ăn	 bữa	 tối	 tôi	 vừa	 hỏi	 bà	 chủ	 quán	 xem	 trong
thành	phố	có	một	nhạc	sư	nào	giỏi,	chuyên	dạy	âm	nhạc	hay	không.	Bà	ta	trả
lời	rằng	bà	ta	hết	sức	ngạc	nhiên	về	câu	hỏi	của	chúng	tôi:	hóa	ra	chúng	tôi
không	nghe	tiếng	ông	Espinassous	hay	sao?

-	Chúng	tôi	từ	xa	đến.	–	Tôi	nói.
-	Hẳn	là	xa	lắm?
-	Từ	nước	Italie.	–	Mattia	đáp.
Nghe	thế,	bà	ta	không	lấy	làm	lạ	nữa.	Hình	như	bà	ta	thừa	nhận	rằng	ở	quá

xa	như	vậy	cho	nên	không	nghe	tiếng	ông	Espinassous	cũng	phải.	Chứ	còn	ở
Lyon	 hay	 Marseille	 mà	 vô	 ý	 thức	 đến	 nỗi	 không	 hay	 biết	 gì	 về	 ông
Espinassous	thì	bà	ta	có	mà	còn	nói	chuyện	với.

Tôi	nói	với	Mattia,	bằng	tiếng	Italie:

-	Tớ	tin	rằng	chúng	mình	gặp	may	rồi	đó!
Đôi	mắt	của	Mattia	ngời	lên.	Chắc	chắn	là	ông	Espinassous	sẽ	giải	đáp	dễ
dàng	tất	cả	mọi	câu	hỏi	của	nó.	Để	giải	thích	vì	sao	người	ta	dùng	dấu	giáng
khi	 hạ	 giọng	 và	 dấu	 thăng	 khi	 lên	 giọng,	 tất	 nhiên	 là	 ông	 không	 lúng	 túng
đâu!	Bỗng	nhiên	tôi	đâm	lo	ngại.	Một	nhạc	sĩ	có	danh	vọng	như	thế	có	chịu
dạy	cho	những	đứa	trẻ	khốn	khổ	như	chúng	tôi	hay	không?	Tôi	hỏi:

-	Ông	Espinassous	hẳn	là	bận	lắm?

-	Ồ!	Hẳn	chứ!	Hẳn	là	ông	ta	bận	lắm!	Ông	ta	không	bận	thế	nào	được?
-	Theo	ý	bà	thì	ngày	mai,	ông	ta	có	vui	lòng	tiếp	chúng	tôi	không?
-	Có	chứ!	Ai	ông	ta	cũng	tiếp	miễn	là	tiền	có	trong	túi,	đành	rồi.
Chúng	tôi	nghĩ	như	vậy	cho	nên	yên	lòng.	Dù	là	mệt	mỏi,	trước	khi	ngủ,
chúng	 tôi	 cũng	 thảo	 luận	 với	 nhau	 rất	 nhiều	 về	 những	 điều	 mà	 hôm	 sau
chúng	tôi	sẽ	đặt	ra	cho	vị	giáo	sư	lừng	lẫy	tiếng	tăm	ấy	giải	đáp.

Hôm	 sau	 dậy,	 hai	 anh	 em	 tôi	 sửa	 sang	 người	 ngợm	 hết	 sức	 cẩn	 thận.
Nghĩa	 là	 chúng	 tôi	 rửa	 mặt	 mũi	 chân	 tay	 sạch	 sẽ,	 chỉ	 thế	 thôi,	 chứ	 còn	 áo
quần	 thì	 vẫn	 nguyên	 những	 thứ	 mang	 trên	 người,	 không	 có	 cách	 nào	 khác
hơn.	 Rồi	 Mattia	 xách	 vĩ	 cầm,	 tôi	 mang	 thụ	 cầm	 lên	 đường	 đi	 tìm	 ông
Espinassous.	Con	Capi	định	đi	theo	chúng	tôi	như	lệ	thường.	Chúng	tôi	phải
buộc	nó	lại	trong	chuồng	ngựa	của	bà	chủ	quán	vì	mang	chó	đến	nhà	nhạc	sĩ
nổi	tiếng	thị	trấn	Mende	e	có	khiếm	lễ.

Người	ta	chỉ	chỗ	ở	của	giáo	sư	cho	chúng	tôi.	Đến	đấy,	chúng	tôi	ngỡ	là
nhầm,	vì	trước	cửa	thấy	treo	lủng	lẳng	hai	cái	đĩa	thợ	cạo	bằng	đồng	thau,
không	bao	giờ	bảng	hiệu	của	một	nhạc	sư	lại	như	thế.	Chúng	tôi	đang	ngơ
ngác	nhìn	cái	bảng	hiệu	có	vẻ	là	một	bác	phó	cạo	ấy,	thì	gặp	một	người	qua
đường.	Chúng	tôi	hỏi	ông	Espinassous	ở	đâu.	Người	ấy	chỉ	hiệu	thợ	cạo	mà
bảo:	“Đấy!”	Ừ,	chẳng	có	gì	là	lạ:	tại	sao	một	giáo	sư	âm	nhạc	lại	không	ở
trong	một	nhà	bác	phó	cạo	được?

Chúng	tôi	bước	vào.	Hiệu	thợ	cạo	ngăn	ra	làm	hai:	bên	phải,	trên	những
tấm	ván	nhỏ,	có	bày	bàn	chải,	lược,	xà	phòng	và	những	lọ	sáp,	mỡ;	bên	trái,
hoặc	đặt	ở	bàn	hoặc	treo	trên	tường,	có	những	nhạc	cụ	như	vĩ	cầm,	kèn	đẩy,
kèn	loa.	Mattia	hỏi:

-	Chúng	tôi	muốn	gặp	ngài	Espinassous.
Một	người	nhỏ	bé,	nhanh	nhảu	và	lanh	lẹ	như	một	con	chim,	đang	cạo	mặt

cho	bác	nông	dân	ngồi	trên	ghế	bành.	Người	ấy	trả	lời	giọng	trầm:

-	Tôi	đây.

Tôi	đưa	mắt	ra	hiệu	bảo	Mattia	rằng	bác	thợ	cạo	kiêm	nhạc	sĩ	này	không
phải	là	người	đáng	làm	thầy	chúng	tôi,	nhờ	bác	ta	dạy	cũng	bằng	vứt	tiền	qua
của	sổ.	Nhưng	Mattia	lại	không	hiểu,	không	phục	tùng.	Nó	ngồi	vào	ghế	và
thản	nhiên	hỏi:

-	Cạo	mặt	cho	ông	ấy	xong	ông	có	vui	lòng	hớt	tóc	cho	tôi	không?
-	Hẳn	chứ,	ông	bạn	trẻ	ạ!	Tôi	cạo	mặt	cho	cả	ông	bạn	nữa,	nếu	ông	bạn

muốn.

-	Cám	ơn	ông,	hôm	nay	tôi	không	cạo,	để	bận	sau.
Vẻ	mặt	điềm	tĩnh	của	Mattia	khiến	tôi	kinh	ngạc.	Nó	ngầm	đưa	mắt	bảo
tôi	chờ	một	lát	rồi	hãy	bực	mình.	Giây	phút	sau,	ông	Espinassous	cạo	xong
cho	 người	 nông	 dân	 và	 mang	 khăn	 đến	 cắt	 tóc	 cho	 Mattia.	 Trong	 khi	 ông
buộc	khăn	vào	cổ	nó,	nó	nói:

-	Thưa	ông,	hai	anh	em	chúng	tôi	vừa	tranh	cãi	với	nhau.	Biết	ông	là	một
nhạc	sĩ	lừng	danh,	chúng	tôi	nghĩ	chắc	rằng	ông	vui	lòng	chỉ	giáo	về	vấn	đề
đang	làm	chúng	tôi	lúng	túng.

-	Nào,	vấn	đề	gì	làm	các	anh	bạn	trẻ	lúng	túng,	hãy	nói	ta	xem,	thử	sao!
Bây	giờ	tôi	mới	hiểu	Mattia	muốn	đi	đến	đâu!	Trước	hết	nó	muốn	thử	tài
anh	chàng	thợ	cạo	kiêm	nhạc	sĩ	này	xem	có	trả	lời	nổi	những	câu	hỏi	của	nó
không,	trường	hợp	anh	ta	thỏa	mãn	nó	thì	tiền	công	hớt	tóc	cũng	đồng	thời
sẽ	là	tiền	công	học	nhạc,	không	mất	gì	cả.	Cái	thằng	bé	láu	cá	thật!	Mattia
hỏi:

-	Tại	sao	người	ta	lại	lên	dây	vĩ	cầm	theo	một	số	nốt	nhất	định	mà	không

theo	những	nốt	khác?

Lúc	ấy,	bác	phó	cạo	đang	xốc	chiếc	lược	vào	mớ	tóc	dài	của	Mattia.	Ngỡ
bác	ta	sẽ	trả	lời	bằng	một	câu	theo	kiểu	của	tôi,	tôi	đã	cười	thầm	đắc	chí.	Bác
nói:

-	 Dây	 thứ	 hai	 bên	 trái	 vĩ	 cầm	 phải	 buông	 nốt	 la	 theo	 thanh	 mẫu	 bình
thường,	 vậy	 thì	 phải	 lên	 những	 dây	 khác	 như	 thế	 nào	 cho	 cách	 nhau	 từng
quãng	năm,	nghĩa	là	dây	thứ	tư	phải	buông	son,	dây	thứ	ba:	rê,	dây	thư	hai:
la,	dây	thứ	nhất:	mi.

Cái	người	cười	toáng	lên	không	phải	là	tôi	mà	lại	là	Mattia.	Nó	chế	nhạo
bộ	 mặt	 của	 tôi	 chăng?	 Hay	 nó	 chỉ	 vui	 thích	 vì	 được	 biết	 cái	 mà	 nó	 muốn
biết?	Dẫu	sao,	nó	cũng	cười	oang	oang.

Tóc	chưa	cắt	hết	thì	Mattia	cũng	chưa	hết	hỏi.	Hỏi	gì,	ông	thợ	cạo	cũng
giải	đáp	một	cách	dễ	dàng	và	chắc	chắn	như	giải	đáp	câu	hỏi	về	vĩ	cầm.	Trả

lời	xong	chính	ông	lại	hỏi,	và	chẳng	mấy	chốc	ông	ta	biết	rõ	chúng	tôi	tìm
tới	ông	với	ý	định	gì.	Ông	cười	khanh	khách	nói:

-	Những	chú	nhóc	này	khá,	khá	lắm.	Các	chú	đến	là	ngộ!

Thế	 rồi	 ông	 muốn	 Mattia	 chơi	 cho	 ông	 nghe	 một	 bài:	 rõ	 ràng	 là	 Mattia
“ngộ”	hơn	tôi	nhiều.	Nó	mạnh	dạn	cầm	cây	vĩ	cầm	của	nó	lên,	kéo	một	bài
vanxơ.

“Mày	không	biết	lấy	một	nốt	quèn	âm	nhạc	mà	thế	đấy!”	Ông	thợ	cạo	reo
lên	như	thế	và	vỗ	tay.	Ông	gọi	Mattia	là	“mày”	như	đã	thân	với	nó	từ	lâu	lắm
rồi.

Tôi	đã	nói	 có	nhiều	 loại	nhạc	cụ	 đặt	trên	 bàn	hoặc	treo	 trên	vách.	 Xong

bản	vĩ	cầm,	Mattia	với	chiếc	kèn	Clarinét	và	nói:

-	Tôi	cũng	biết	chơi	Clarinét	và	cả	kèn	đẩy	nữa.
-	Ừ	thì	chơi	đi	thử	xem.	Espinassous	nói.
Mỗi	nhạc	cụ,	Mattia	chơi	một	bài.
-	Cái	chú	ranh	này	là	một	kỳ	tài.	–	Espinassous	thét	lớn.	–	Nếu	chú	mình
bằng	lòng	ở	lại	đây	với	ta,	ta	sẽ	đào	tạo	chú	mình	thành	một	nhạc	sĩ	vĩ	đại.
Buổi	sớm,	chú	cạo	râu	cho	khách	hàng	cùng	với	ta,	rồi	thì	cả	ngày,	có	bao
nhiêu	thì	giờ	ta	sẽ	vẽ	cho	chú	học.	Đừng	có	tưởng	rằng	ta	không	có	đủ	tài
năng	 dạy	 bảo	 cho	 chú	 vì	 ta	 là	 thợ	 cạo!	 Không	 đâu!	 Cứ	 phải	 ăn	 uống,	 phải
ngủ,	phải	sống,	cho	nên	phải	cầm	con	dao	cạo.	Jasmin[30]	cũng	cạo	râu	cắt
tóc	 cho	 người	 ta	 đấy,	 nhưng	 Jasmin	 vẫn	 là	 đệ	 nhất	 thi	 sĩ	 của	 nước	 Pháp,
thành	Agen	có	Jasmin,	thành	Mende	có	Espinassous.

Khi	nghe	mấy	lời	cuối	của	người	thợ	cạo,	tôi	nhìn	Mattia.	Nó	trả	lời	sao
đây?	Tôi	sắp	mất	người	bạn	thân,	người	đồng	nghiệp,	người	anh	em,	cũng
như	 tôi	 đã	 lần	 lượt	 mất	 những	 người	 thân	 trước	 chăng?	 Tim	 tôi	 đau	 quặn.
Tuy	thế,	tôi	không	buông	mình	để	cho	thứ	tình	cảm	ấy	lôi	cuốn.	Tình	huống
Mattia	có	phần	giống	tình	huống	tôi,	khi	bà	Milligan	nói	với	cụ	Vitalis	xin
cho	tôi	ở	lại.	Tôi	nói,	giọng	cảm	động:

-	Cậu	hãy	nên	nghĩ	đến	tương	lai	của	cậu	thôi,	Mattia	ạ.

Nhưng	Mattia	đã	bước	nhanh	lại	phía	tôi,	cầm	tay	tôi	mà	nói:
-	Xa	bạn	tôi	sao?	Không	đời	nào	tôi	làm	thế!	Thưa	ông,	tôi	cảm	ơn	ông.
Ông	Espinassous	nài	nỉ	bảo	rằng	khi	Mattia	đã	học	qua	bước	đầu	rồi	thì	sẽ
tìm	cách	gửi	nó	đi	học	ở	Toulouse,	xong	sẽ	cho	đi	Paris	để	vào	Nhạc	viện.
Nhưng	Mattia	cứ	khăng	khăng	đáp:

-	Không	bao	giờ	tôi	rời	bỏ	Rémi.
-	Đã	thế	thì	ta	cũng	phải	làm	một	cái	gì	có	ích	cho	chú	mới	được,	chú	nhóc

ạ.	Ta	muốn	tặng	chủ	một	quyển	sách	để	chú	học	những	gì	chú	không	biết.

Thế	là	ông	lục	tìm	các	ngăn	kéo.	Lục	một	lúc	khá	lâu,	ông	mới	tìm	được
cái	 quyển	 sách	 mang	 nhan	 đề:	 Nhạc	 lý.	 Sách	 cũ,	 sờn	 gáy,	 nhàu	 nát	 cả!
Nhưng	hề	gì!	Ông	cầm	bút,	lật	trang	đầu	viết:

“Tặng	 chú	 bé,	 sau	 này	 trở	 nên	 nghệ	 sĩ,	 sẽ	 nhớ	 đến	 anh	 thợ	 cạo	 thành
Mende.”
Tôi	không	biết	ở	Mende	còn	có	giáo	sư	âm	nhạc	nào	ngoài	ông	thợ	cạo
Espinassous	hay	không,	nhưng	vị	giáo	sư	mà	tôi	biết	là	ông	ấy,	và	cả	Mattia
lẫn	tôi	không	bao	giờ	quên	ông.

VIII.	CON	BÒ	CỦA	HOÀNG	TỬ
Đến	Mende,	tôi	đã	yêu	quý	Mattia	lắm	rồi,	nhưng	từ	Mende	ra	đi	tôi	càng
yêu	quý	nó	hơn	nữa.	Còn	gì	sung	sướng	hơn,	còn	gì	êm	dịu	hơn	trong	tình
bạn	khi	cảm	thấy	chắc	chắn	rằng	người	mình	yêu	quý	lại	cũng	rất	yêu	quý
mình?	Và	còn	bằng	chứng	nào	rõ	ràng	hơn	để	biết	là	Mattia	yêu	quý	tôi	bằng
cái	việc	nó	đã	từ	chối	đề	nghị	của	ông	Espinassous,	nghĩa	là	từ	chối	sự	yên
tĩnh,	 cuộc	 sống	 đầy	 đủ,	 học	 vấn	 cho	 lúc	 này	 và	 giàu	 sang	 cho	 mai	 sau,	 để
chia	sẻ	với	tôi	cuộc	sống	lang	thang	và	bấp	bênh,	không	tương	lai	và	cũng	có
thể	không	có	cả	ngày	mai	nữa!

Trước	 mặt	 ông	 Espinassous,	 tôi	 không	 thể	 để	 lộ	 xúc	 cảm	 của	 mình	 khi
nghe	nó	kêu	lên:	“Xa	bạn	tôi	sao?”,	nhưng	khi	chúng	tôi	đã	ra	ngoài	đường,
tôi	nắm	chặt	tay	nó	mà	nói:

-	Mày	nhớ	nhá!	Chúng	ta	cùng	sống	cùng	chết	với	nhau	đấy	nhá.
Nó	mỉm	cười	và	mở	to	mắt	nhìn	tôi,	trả	lời:
-	Tớ	biết	điều	đó	từ	trước	rồi!
Mattia	 lâu	 nay	 không	 ham	 đọc	 sách	 mấy,	 thế	 mà	 khi	 được	 đọc	 quyển
“Nhạc	lý”	của	Kuhn	thì	nó	tiến	nhanh	một	cách	phi	thường.	Khốn	thay,	tôi
không	 bao	 giờ	 chỉ	 bảo	 cho	 nó	 được	 như	 chúng	 tôi	 mong	 muốn:	 chúng	 tôi
phải	đi	liên	miên	từ	sớm	đến	tối	trải	qua	những	chặng	đường	dài	để	vượt	qua
khỏi	 mấy	 tỉnh	 Lozère	 và	 Auvergne	 cho	 nhanh	 chóng,	 vì	 những	 nơi	 này
không	quen	niềm	nở	đối	với	bọn	đàn	hát	rong	chúng	tôi.

Được	 đào	 tạo	 ở	 trường	 của	 Garofoli,	 chỉ	 lo	 khai	 thác	 cho	 hết	 mức	 lòng
thương	người	của	kẻ	khác,	nó	đã	nhập	tâm	tất	cả	những	mánh	khóe	của	cái
nghệ	thuật	vô	cùng	khó	khăn	là	kích	động	lòng	nhân	từ	hoặc	thiện	cảm	của
mọi	người.	Ngay	từ	lần	thứ	nhất,	gặp	nó	trên	gác	xép	phố	Lourcine,	tôi	đã	vô
cùng	ngạc	nhiên	khi	nghe	nó	giải	thích	những	lý	do	khiến	khách	qua	đường
phải	thò	tay	vào	túi.	Bây	giờ	tôi	lại	càng	ngạc	nhiên	hơn	khi	thấy	nó	bắt	tay
vào	việc.

Chỉ	đến	các	thành	phố	dưỡng	bệnh,	Mattia	mới	trổ	hết	tài	năng	của	nó	ra,
trổ	tài	trước	những	người	Paris,	cái	công	chúng	quen	thuộc	từ	trước	của	nó
mà	giờ	đây	gặp	lại.	Chẳng	hạn	khi	thấy	một	thiếu	phụ	mặc	đồ	tang	đi	đến,	thì
Mattia	bảo	tôi:	“Chú	ý	nhé!	Phải	đánh	những	điệu	sầu.	Phải	cố	gắng	làm	cho
bà	ta	cảm	động	nghĩ	đến	người	đã	khuất.	Nếu	bà	ta	khóc	thì	ăn	tiền!”	Và	thế
là	chúng	tôi	đánh	những	điệu	u	hoài,	khoan	thai,	thống	thiết,	não	ruột,	nghe
như	xé	ruột	xé	lòng.

Trong	những	nơi	người	ta	đi	dạo	mát	quanh	vùng	Mont-Dore,	có	những
chỗ	 người	 ta	 gọi	 là	 “Phòng	 khách”.	 Đó	 là	 những	 lùm	 cây	 trồng	 rợp	 bóng

mát,	mấy	người	bệnh	đi	tắm	suối	thường	ra	đó	nghỉ	ngơi	đôi	chút	ngoài	trời.
Mattia	tìm	hiểu	những	thính	giả	trong	những	“Phòng	khách”	đó	và	dựa	theo
nhận	xét	của	nó,	chúng	tôi	xếp	đặt	chương	trình.	Khi	thấy	một	người	bệnh
xanh	xao	vàng	vọt	ngồi	tư	lự	trên	ghế	tựa,	mắt	mờ	má	hóp,	chúng	tôi	không
đường	đột	đến	trước	mặt	họ,	khiến	họ	phải	rời	bỏ	những	tư	tưởng	u	buồn.
Chúng	tôi	dừng	lại	ở	xa,	đánh	đàn	như	để	cho	tự	mình	nghe	thôi,	và	hết	sức
chăm	chú	vào	việc	đó.	Chúng	tôi	liếc	mắt	trông	trộm	người	bệnh:	nếu	anh	ta
nhìn	chúng	tôi	một	cách	bực	bội	thì	chúng	tôi	cuốn	gói,	nếu	ngược	lại,	anh	ta
có	vẻ	thích	thú	thì	chúng	tôi	nhích	lại	gần	và	Capi	có	thể	mạnh	dạn	đưa	âu
xin	tiền	mà	không	sợ	bị	mấy	cái	đá	tống	đi.

Nhưng	phải	nói	rằng	với	trẻ	con	thì	Mattia	đạt	kết	quả	tốt	đẹp	nhất.	Cái
cung	vĩ	cầm	của	Mattia	chọc	cho	những	đôi	chân	trẻ	nhảy	nhót,	nụ	cười	của
Mattia	khiến	lũ	trẻ	nô	cười	cả	những	khi	chúng	bực	bội.	Nó	làm	cách	nào	mà
được	vậy,	tôi	không	biết,	nhưng	hai	năm	rõ	mười	như	thế:	người	ta	ưa	thích
nó,	người	ta	mến	nó.

Kết	quả	chúng	tôi	thu	được	thật	là	mỹ	mãn:	trong	một	thời	gian	ngắn,	trừ
chi	 phí	 xong,	 chúng	 tôi	 có	 sáu	 mươi	 tám	 phờrăng.	 Sáu	 mươi	 tám	 phờrăng
cộng	với	một	trăm	bốn	mươi	sáu	sẵn	có	trong	quỹ,	vị	chi	hai	trăm	mười	bốn.
Thế	 là	 chúng	 tôi	 lên	 đường	 đi	 Chavanon	 được	 rồi,	 không	 phải	 chờ	 đợi	 gì
nữa.	Trên	đường	đi,	chúng	tôi	sẽ	ghé	lại	Ussel,	ở	đó	có	phiên	chợ	gia	súc	to,
theo	như	người	ta	nói.	Phiên	chợ	gia	súc	ấy	chính	là	cái	chúng	tôi	cần!	Ở	đây
chúng	 tôi	 sẽ	 tậu	 được	 con	 bò	 sữa	 oai	 vệ,	 vì	 nó	 mà	 lâu	 nay	 chúng	 tôi	 luôn
mồm	 bàn	 tán	 và	 thắt	 lưng	 buộc	 bụng	 không	 nề	 hà.	 Tới	 nay,	 chúng	 tôi	 chỉ
mới	 hưởng	 cái	 thú	 mơn	 trớn	 một	 ước	 ao	 và	 tô	 vẽ	 cho	 nó	 tốt	 đẹp	 theo	 trí
tưởng	tượng	của	mình.	Mattia	thì	ước	một	con	bò	trắng;	tôi	thì	ước	một	con
bò	màu	hung,	tưởng	nhớ	con	Roussette	tội	nghiệp	của	chúng	tôi	xưa	kia;	con
bò	sẽ	rất	hiền	lành,	sẽ	có	lắm	sữa.	Tất	cả	những	cái	ấy	quả	là	rực	rỡ,	mê	ly.

Bây	giờ	thì	phải	thực	hiện	cái	ước	mơ	ấy,	và	cái	khó	bắt	đầu	từ	đây.	Làm
thế	nào	chọn	được	một	con	bò	cái	chắc	chắn	có	những	đức	tính	mà	chúng	tôi
hằng	mơ	ước?	 Cái	này	 quả	là	trọng	 đại,	và	 trách	nhiệm	của	 người	mua	 bò
nặng	nề	làm	sao!	Tôi	không	biết	một	con	bò	sữa	tốt	có	những	dấu	hiệu	gì,
lông,	xoáy	ra	sao.	Mattia	thì	cũng	mù	tịt	như	tôi.

Chúng	tôi	càng	lo	tợn	vì	có	nghe	nhiều	chuyện	lạ	lùng	trong	các	quán	trọ,
từ	 khi	 ôm	 cái	 mộng	 mua	 bò.	 Quả	 vậy,	 nói	 lái	 bò,	 lái	 ngựa	 cũng	 tức	 là	 nói
bợm	bãi,	ba	que.	Bao	nhiêu	những	chuyện	lừa	đảo,	xỏ	lá	của	bọn	đó	lởn	vởn
trong	đầu	óc	chúng	tôi,	làm	chúng	tôi	khiếp	sợ!	Một	bác	nông	dân	đến	phiên
chợ	mua	một	con	bò	sữa	có	cái	đuôi	đẹp	nhất	tự	cổ	chí	kim;	có	cái	đuôi	như
thế,	nó	có	thể	đuổi	ruồi,	muỗi	đến	tận	chóp	mũi,	ai	cũng	biết	như	thế	là	lợi
lắm;	bác	mua	được	con	bò	khác	thường	đó	với	giá	phải	chăng	nên	hý	hửng

dắt	bò	về.

Sáng	hôm	sau	bác	ra	thăm	bò	thì	thấy	con	bò	không	có	đuôi	nữa;	cái	đuôi
hiên	ngang	hôm	trước	chỉ	là	một	cái	đuôi	giả,	một	túm	lông	dán	vào	cái	đuôi
cụt	của	con	bò.	Một	bác	nông	dân	khác	mua	phải	một	con	bò	sừng	giả.	Một
bác	nữa	khi	định	vắt	sữa	con	bò	mới	tậu	thì	thấy	vú	nó	bị	bơm	lên	chứ	thực
ra	vú	ấy	thì	mỗi	ngày	đêm	chỉ	tiết	ra	hai	cốc	là	hết	nhẵn.	Phải	làm	sao	tránh
những	cái	xúi	quẩy	ấy.

Về	khoản	đuôi	giả	thì	Mattia	không	ngại:	nó	sẽ	đánh	đu	lên	đuôi	của	tất	cả
những	con	bò	mà	chúng	tôi	định	mua	và	nhún	hết	sức,	để	nếu	là	đuôi	dán	thì
sẽ	rơi	ra.	Còn	vú	bơm	thì	cũng	có	cách	trị,	hiệu	nghiệm	không	kém.	Nó	sẽ
dùng	chiếc	đanh	ghim	dài,	to	và	châm	vào	vú	bò	xem	sao.	Cách	thử	ấy	thì
bách	phát	bách	trúng	nếu	quả	có	đuôi	giả	và	vú	bơm	hơi.	Nhưng	nếu	là	đuôi
thật	thì	cũng	dè	chừng	người	kéo	đuôi	bò	ăn	phải	một	cú	đá	ra	trò	vào	bụng,
vào	 đầu	 chứ!	 Và	 khi	 bị	 kim	 châm	 vào	 thịt,	 e	 nó	 cũng	 làm	 thế	 chứ	 không
chơi.

Nghĩ	đến	việc	có	thể	ăn	một	cái	đá	của	bò	thì	đầu	óc	Mattia	cũng	nguôi	đi
phần	nào,	cho	nên	chúng	tôi	lại	cứ	băn	khoăn,	lo	lắng.	Nếu	mang	biếu	má
Barberin	một	con	bò	không	có	sữa	hoặc	không	có	sừng	thì	sẽ	buồn	biết	bao
nhiêu!

Trong	 những	 câu	 chuyện	 chúng	 tôi	 được	 nghe,	 có	 một	 chuyện	 trong	 đó
một	viên	thú	y	đã	chơi	cho	tên	lái	bò	một	vố	đau	điếng.	Ví	thử	chúng	tôi	nhờ
một	viên	thú	y	giúp,	cái	đó	hẳn	là	mất	tiền	mà	yên	bụng	biết	bao	nhiêu!	Luẩn
quẩn	mãi	cuối	cùng	chúng	tôi	nhất	định	giải	quyết	theo	cách	đó.	Cân	nhắc
mọi	mặt	thì	thấy	đó	là	cách	khôn	ngoan	nhất,	vì	thế	chúng	tôi	vui	vẻ	đi.

Đường	từ	Mont-Dore	đến	Ussel	không	xa,	chúng	tôi	đi	hai	hôm	đã	tới,	mà
khi	tới	trời	hãy	còn	sớm	nữa	là	khác.	Đến	Ussel	thì	cũng	như	là	đến	quê	tôi:
tại	 đây	 tôi	 đã	 ra	 mắt	 công	 chúng	 lần	 đầu	 trong	 vở	 kịch	 “Kẻ	 đần	 độn	 nhất
không	phải	là	kẻ	mà	người	ta	tưởng”.	Và	cũng	tại	Ussel	này,	cụ	Vitalis	đã
mua	cho	tôi	đôi	giày	đầu	tiên	trong	đời,	đôi	giày	đinh	đã	làm	tôi	khôn	xiết
sung	sướng.

Tội	 nghiệp	 con	 Joli-Cœur!	 Nó	 không	 còn	 đây	 với	 bộ	 quân	 phục	 tướng
Anh	màu	đỏ.	Và	con	Zerbino,	con	Dolce	đáng	yêu	cũng	vắng	mặt.	Cụ	Vitalis
đáng	thương,	tôi	đã	mất	cụ	rồi,	tôi	không	còn	nhìn	thấy	cụ	đi	vào	thị	trấn,
đầu	ngẩng	cao,	ngực	ưỡn,	đi	đều	bước	và	thổi	một	điệu	vanxơ	véo	von	trên
ông	sáo.	Trong	số	sáu	nhân	vật	lúc	bấy	giờ,	hiện	nay	chỉ	còn	hai:	Capi	và	tôi,
sống	sót	trên	đời.	Những	kỉ	niệm	làm	tôi	ủ	dột.	Tôi	có	muốn	thế	đâu,	nhưng
sao	cứ	mường	tượng	sắp	thấy	cái	mũ	dạ	của	cụ	Vitalis	hiện	ra	ở	đầu	phố	và
sắp	nghe	tiếng	gọi	lên	đường	đã	bao	lần	thúc	giục	bên	tai.

Cái	hiệu	bán	quần	áo	hồi	trước	cụ	Vitalis	dẫn	tôi	đến	sắm	bộ	quần	áo	nghệ

sĩ,	may	mắn	đã	xua	đuổi	giúp	tôi	những	ý	nghĩ	u	ám.	Nó	vẫn	như	hồi	tôi	đặt
chân	 lên	 bực	 tam	 cấp	 trơn	 tuột	 của	 nó.	 Trước	 cửa	 vẫn	 lủng	 lẳng	 chiếc	 áo
đính	đầy	quân	hiệu	mà	tôi	đã	mê	mẩn	ngắm	nghía	mãi,	và	bên	trong	chiếc
đồng	hồ	vẫn	là	những	khẩu	súng	cũ	ngày	ấy	cùng	với	chiếc	đèn	cũ	ngày	ấy.

Tôi	 cũng	 muốn	 giới	 thiệu	 cái	 bãi	 rộng	 ở	 đó	 tôi	 bắt	 đầu	 bước	 chân	 vào
nghề	trong	vai	người	hầu	của	ngài	Joli-Cœur,	tức	là	“kẻ	đần	độn	nhất”.	Capi
đã	nhận	ra	và	phe	phẩy	đuôi.

Chúng	tôi	ghé	vào	cái	quán	cụ	Vitalis	và	tôi	trọ	ngày	xưa.	Cởi	bỏ	hành	lý
và	nhạc	cụ	ra,	rồi	tìm	tới	một	ông	thú	y.	Khi	nghe	chúng	tôi	trình	bày	xong,
ông	cười	chế	nhạo	và	nói:

-	Trong	vùng	này	không	có	bò	thông	thái[31]	đâu.
-	Không,	chúng	cháu	không	tìm	bò	biết	diễn	trò,	chúng	cháu	cần	một	con

bò	tốt	sữa.

-	Và	có	đuôi	thật.
Mattia	nói	thêm	như	thế	vì	câu	chuyện	đuôi	giả	ám	ảnh	nó.
-	Thưa	ông	thú	y,	tóm	lại,	chúng	cháu	đến	nhờ	ông	đem	sự	hiểu	biết	của

ông	giúp	chúng	cháu	khỏi	bị	cánh	lái	bò	lừa	gạt.

Khi	nói	câu	ấy,	tôi	cố	bắt	chước	cái	vẻ	trang	trọng	của	cụ	Vitalis	khi	cụ

muốn	thuyết	phục	người	khác.	Ông	thú	y	nói:

-	Nhưng	các	em	tậu	bò	làm	gì	kia?
Tôi	nói	vắn	tắt	mục	đích	mua	bò	của	tôi.

-	Các	em	là	những	đứa	trẻ	ngoan.	–	Ông	nói.	–Sớm	ngày	mai,	ta	sẽ	đi	với
các	 em	 đến	 chợ	 phiên,	 và	 ta	 hứa	 rằng	 con	 bò	 sữa	 ta	 chọn	 cho	 các	 em	 sẽ
không	mang	đuôi	giả.

-	Cũng	không	có	sừng	giả?	–	Mattia	hỏi.
-	Vú	sữa	cũng	không	bị	bơm	lên?

-	Con	bò	đó	sẽ	là	con	bò	đẹp	và	tốt.	Nhưng	muốn	mua,	phải	có	tiền	trả.
Tôi	không	đáp,	chỉ	mở	chiếc	khăn	tay	gói	vốn	liếng	của	chúng	tôi.
-	Tốt	lắm!	Sáng	mai,	bảy	giờ	các	em	lại	đón	ta.

-	Thưa	ông	thú	y,	thế	còn	công	ông,	cháu	phải	trả	hầu	ông	bao	nhiêu?
-	Không	phải	trả	gì	hết!	Đời	nào	ta	lại	lấy	tiền	của	những	đứa	bé	ngoan

như	các	em.

Tôi	chẳng	biết	làm	thế	nào	để	tỏ	lòng	biết	ơn	đối	với	con	người	hào	hiệp

đó,	nhưng	Mattia	nảy	ra	một	sáng	kiến.	Nó	hỏi:
-	Thưa	ông,	ông	có	thích	âm	nhạc	không	ạ?

-	Thích	lắm,	em	ạ.
-	Và	ông	ngủ	sớm	chứ?

Nó	hỏi	như	cóc	nhảy,	nhưng	ông	thú	y	vẫn	vui	lòng	trả	lời:
-	Khi	đồng	hồ	đánh	chín	giờ.
-	Cảm	ơn	ông.	Thế	đến	mai,	bảy	giờ,	chúng	cháu	lại.

Tôi	đã	hiểu	ý	Mattia.	Tôi	hỏi:
-	Mày	muốn	hiến	ông	thú	y	một	buổi	hợp	tấu?
-	Đúng	thế.	Một	buổi	dạ	tấu	khi	ông	ấy	đi	ngủ.	Người	ta	làm	thế	đối	với

người	mà	người	ta	yêu	quý.

-	Ý	của	mày	hay	đấy.	Ta	hãy	trở	về	quán	trọ	lo	tập	dượt	những	bản	tấu	sắp
tới.	Dạo	nhạc	cho	công	chúng	nghe	để	lấy	tiền	thì	có	sơ	suất	một	chút	cũng
chả	 sao,	 đằng	 này	 đánh	 đàn	 để	 đền	 ơn	 người	 ta	 thì	 phải	 cố	 gắng	 hết	 sức
mình.

Bảy	giờ	kém	vài	phút	thì	chúng	tôi	đến	trước	nhà	ông	thú	y.	Mattia	mang
vĩ	 cầm,	 tôi	 mang	 thụ	 cầm.	 Đường	 phố	 tối	 tăm	 vì	 người	 ta	 không	 đốt	 đèn
đường,	để	chờ	chín	giờ	đã	có	sáng	trăng.	Các	hiệu	buôn	đều	đóng	cửa,	người
đi	lại	thưa	thớt.	Đến	chín	giờ	khi	đồng	hồ	bắt	đầu	buông	tiếng	chuông	thứ
nhất	thì	chúng	tôi	cũng	bắt	đầu	hợp	tấu.	Trong	đường	phố	chật	hẹp	vắng	vẻ
ấy	tiếng	đàn	chúng	tôi	vang	lên	như	ở	trong	gian	phòng	ấm	tiếng	nhất.	Các
cửa	sổ	đều	mở.	Và	những	cái	đầu	nhô	ra,	những	cái	đầu	đội	mũ	chụp	đêm
hoặc	trùm	khăn;	người	ta	ngạc	nhiên,	gọi	nhau	ý	ới	từ	cửa	này	qua	cửa	nọ.

Ông	bạn	thú	y	của	chúng	tôi	ở	một	nhà	có	cái	phòng	con	xinh	xắn	nhô	ra	ở
góc	 nhà.	 Cửa	 sổ	 phòng	 ấy	 mở,	 ông	 thò	 đầu	 ra	 xem	 ai	 đánh	 đàn.	 Hẳn	 ông
nhận	 ra	 chúng	 tôi	 và	 hiểu	 dụng	 ý	 của	 chúng	 tôi	 vì	 thấy	 ông	 khoát	 tay	 bảo
chúng	tôi	đừng	đánh	đàn	nữa.	Ông	nói:

-	Ta	đi	mở	cổng	cho	các	em	đây.	Các	em	vào	vườn	mà	đánh.
Ngay	sau	đó,	cổng	vườn	mở	ra	đón	chúng	tôi.	Ông	thú	y	bắt	chặt	tay	hai

đứa	chúng	tôi	và	nói:

-	Các	em	là	những	chú	bé	tốt,	nhưng	các	em	dại	lắm:	các	em	không	để	ý

rằng	các	em	có	thể	bị	cảnh	sát	bắt	vì	tội	làm	náo	động	đường	phố	ban	đêm.

Chúng	tôi	lại	bắt	đầu	cuộc	hợp	tấu	trong	vườn.	Vườn	không	rộng	nhưng
rất	xinh:	trong	vườn	có	một	vỏ	cua[32]	mái	phủ	đầy	dây	leo.	Ông	thú	y	có	vợ
và	đông	con,	cho	nên	trong	chốc	lát	chúng	tôi	cũng	có	cả	một	công	chúng
thính	 giả.	 Người	 ta	 thắp	 nến	 dưới	 vỏ	 cua	 và	 chúng	 tôi	 đánh	 đàn	 đến	 gần
mười	giờ.	Hễ	xong	một	bản	thì	công	chúng	vỗ	tay	và	yêu	cầu	đánh	cho	bản
nữa.	Giá	như	ông	thú	y	không	bắt	buộc	chúng	tôi	về	thì	có	dễ,	theo	yêu	cầu

của	lũ	nhỏ,	chúng	tôi	sẽ	đánh	đàn	đến	quá	nửa	đêm.	Ông	ta	bảo:

-	Phải	để	cho	các	anh	ấy	đi	ngủ	với	chứ!	Sáng	mai,	các	anh	ấy	cần	đến	đây

lúc	bảy	giờ	mà!

Tuy	nói	vậy,	ông	vẫn	giữ	chúng	tôi	lại	ăn	khuya	chứ	không	cho	về	ngay.
Bữa	bánh	khuya	ấy	rất	thú	vị.	Để	tạ	ơn,	Capi	diễn	vài	tiết	mục	ngộ	nghĩnh
nhất	của	nó,	làm	cho	lũ	trẻ	nhỏ	hết	sức	vui	thích.	Khi	chúng	tôi	ra	về	thì	đã
gần	nửa	đêm.

Thị	trấn	Ussel	ban	đêm	yên	tĩnh	là	thế	mà	sáng	hôm	sau	thì	náo	nhiệt	lạ
thường.	 Trời	 chưa	 sáng	 đã	 nghe	 tiếng	 xe	 tải	 lăn	 liên	 miên	 trên	 đường,	 xen
lẫn	với	tiếng	ngựa	hí,	tiếng	bò	rống,	tiếng	cừu	be	và	tiếng	la	hét	của	các	bác
nông	dân	đi	chợ.	Khi	chúng	tôi	xuống	sân	quán	trọ	thì	thấy	ở	đây	chật	ních
những	 xe	 tải	 vướng	 vào	 nhau	 chằng	 chịt;	 các	 bác	 nông	 dân	 diện	 quần	 áo
ngày	lễ	từ	trên	mấy	chiếc	xe	ngựa	mới	đến,	nhảy	xuống;	rồi	họ	ôm	xốc	vợ
đặt	xuống	đất.	Xong,	ai	cũng	co	tay	duỗi	chân	cho	đỡ	mỏi,	các	chị	phụ	nữ	thì
vuốt	lại	váy	cho	khỏi	nhàu	nát.	Vì	mới	sáu	giờ	thôi,	nên	chúng	tôi	muốn	đi
duyệt	qua	các	con	bò	sữa	một	lượt	để	thử	chọn	trước.

Ôi	chao!	Những	con	bò	đẹp	làm	sao!	Đủ	mọi	màu	lông,	đủ	mọi	vóc	dáng,
con	béo,	con	gầy,	con	kèm	bê,	con	kéo	lê	thê	những	chiếc	vú	dài	mọng	sữa.
Trong	chợ	cũng	có	ngựa	nữa,	ngựa	đực	hí	ran,	ngựa	cái	liếm	lông	cho	con,
lại	còn	lợn,	lợn	béo	khoét	hốc	dưới	đất	mà	nằm,	lợn	con	kêu	như	bị	lột	da
sống,	rồi	cừu,	gà,	ngỗng…	nhưng	cần	quái	gì	những	thứ	ấy!	Chúng	tôi	chỉ
mê	bò	mà	thôi.	Lũ	bò	nheo	mắt	nhìn	chúng	tôi,	quan	sát	chúng	tôi	và	bình
thản	 đưa	 đẩy	 hàm	 dưới	 một	 cách	 chậm	 chạp	 để	 nhai	 lại	 bữa	 ăn	 đêm	 qua;
chúng	không	hề	ngờ	rồi	đây	chúng	có	thể	không	còn	được	ăn	ngọn	cỏ	ở	làng
quê.

Đi	dạo	xem	nửa	giờ,	chúng	tôi	đã	tìm	ra	mười	bảy	con	hoàn	toàn	vừa	ý,
con	thì	vì	đức	tính	này,	con	thì	vì	đức	tính	khác,	ba	con	vì	lông	màu	hung,
hai	 con	 vì	 lông	 trắng;	 cái	 chuyện	 màu	 lông	 hung,	 màu	 lông	 trắng	 này	 dĩ
nhiên	đã	làm	Mattia	và	tôi	tranh	cãi	với	nhau	lần	nữa.

Bảy	giờ,	chúng	tôi	đến	đón	ông	thú	y	đang	chờ	chúng	tôi	ở	nhà,	rồi	cùng
đi	với	ông	đến	chợ.	Đi	đường,	chúng	tôi	lại	một	lần	nữa	trình	bày	cho	ông	rõ
chúng	tôi	cần	mua	con	bò	có	những	đức	tính	gì.	Những	đức	tính	ấy	tóm	tắt
trong	mấy	chữ:	tiết	sữa	nhiều,	ăn	ít.
Mattia	chỉ	một	con	bò	trắng:

-	Con	này	chắc	tốt.
-	Tôi	thấy	con	này	hơn.
Tôi	chỉ	con	màu	hung	mà	nói	thế.	Ông	thú	y	hòa	giải	chúng	tôi	bằng	cách
không	dừng	lại	ở	con	nào	trong	hai	con	đó	cả.	Ông	đi	thẳng	đến	một	con	thứ

ba,	một	con	bò	cái	nhỏ,	chân	mảnh	khảnh,	tai	và	má	nâu	đen,	mắt	viền	đen,
mõm	viền	trắng.	Ông	nói:

-	Đây	là	một	con	bò	sữa	thuộc	giống	xứ	Rouergue,	đúng	loại	các	em	cần.

Một	nông	dân	gày	còm	nắm	dây	thừng	giữ	bò.	Ông	thú	y	hỏi	người	đó	bán

giá	bao	nhiêu.

-	Ba	trăm	phờrăng.
Con	bò	nhỏ	vóc,	thanh	mảnh,	nhanh	nhẹn,	linh	lợi	ấy	đã	chinh	phục	chúng
tôi	 rồi.	 Nhưng	 nghe	 đến	 giá	 thì	 tay	 chúng	 tôi	 buông	 xuôi.	 Những	 ba	 trăm
phờrăng	thì	chúng	tôi	mua	làm	sao	nổi!	Tôi	ra	hiệu	cho	ông	thú	y	đi	xem	con
khác.	 Ông	 ra	 hiệu	 cho	 tôi	 bảo	 phải	 kiên	 trì.	 Ông	 trao	 đổi	 giá	 cả	 với	 người
nông	dân.	Ông	trả	một	trăm	năm	mươi	phờrăng.	Bác	nông	dân	bớt	đi	mười
phờrăng.	Ông	thú	y	giả	lên	trăm	bảy;	bác	nông	dân	hạ	xuống	hai	trăm	tám.

Sự	việc	diễn	ra	lúc	ban	đầu	như	vậy,	đã	đem	lại	cho	chúng	tôi	nhiều	hy
vọng,	nhưng	đến	đây	thì	nó	xoay	chiều.	Đáng	lẽ	trả	thêm	thì	ông	thú	y	dừng
lại,	bắt	đầu	xem	xét	kỹ	con	bò;	chân	nó	yếu	quá,	cổ	thì	quá	ngắn,	sừng	lại
quá	dài,	ngực	lép,	vú	không	nở.	Bác	nông	dân	bảo	vì	chúng	tôi	thông	thạo
như	vậy	cho	nên	bác	vui	lòng	bán	với	giá	hai	trăm	năm	mươi	phờrăng	để	cho
con	 bò	 về	 tay	 những	 ông	 chủ	 biết	 chăm	 sóc.	 Bấy	 giờ	 Mattia	 và	 tôi	 đâm
hoảng,	tưởng	con	bò	xấu	thật.	Tôi	nói:

-	Thưa	ông,	chúng	ta	đi	xem	con	khác.
Nghe	thế	bác	nông	dân	miễn	cưỡng	hạ	cho	một	chục	nữa.	Bớt	lần	bớt	hồi,
cuối	cùng	bác	hạ	giá	xuống	còn	hai	trăm	mười	và	nhất	định	giữ	giá	đó.	Ông
thú	 y	 cũng	 đã	 huých	 khuỷu	 tay	 ra	 hiệu	 cho	 chúng	 tôi	 biết	 rằng	 cái	 chuyện
ông	nói	đó	là	chuyện	vớ	vẩn,	thật	ra	con	bò	ấy	không	phải	là	bò	xấu,	trái	lại
đó	là	một	con	bò	rất	tốt.	Tuy	thế	hai	trăm	mười	phờrăng	vẫn	là	một	số	tiền
khá	lớn	đối	với	chúng	tôi.

Lúc	này	Mattia	vòng	ra	sau	con	bò,	dứt	của	nó	một	cái	lông	đuôi	dài	và	bị

nó	đá	cho	một	cái.	Điều	này	khiến	tôi	hết	do	dự:
-	Thôi,	hai	trăm	mốt	thì	hai	trăm	mốt	vậy!
Và	 tôi	 chìa	 tay	 ra	 để	 cầm	 lấy	 dây	 thừng	 buộc	 bò.	 Nhưng	 người	 chủ	 bò

không	trao	cho	tôi.	Bác	ta	nói:

-	Thế	còn	cái	món	tiền	kim	băng	cặp	tóc	của	bà	xã	nhà	tôi?
Thế	là	lại	phải	mặc	cả	và	cuối	cùng	phải	thỏa	thuận	đưa	thêm	hai	mươi	xu

về	khoản	kim	băng	cặp	tóc.

Chúng	tôi	chỉ	còn	có	ba	phờrăng.	Tôi	chìa	tay	ra.	Bác	nông	dân	nắm	lấy
tay	tôi	bắt	thật	chặt	như	bạn	chí	thân.	Đúng	là	bạn	chí	thân,	và	đã	là	bạn	chí
thân	thì	tôi	không	được	quên	cốc	rượu	nho	cho	cô	con	gái	bác.	Rượu	nho	của

cô	con	gái	xén	đứt	mười	xu.

Lần	thứ	ba,	tôi	định	cầm	thừng.	Nhưng	ông	bạn	lái	bò	của	tôi	ngăn	lại:

-	Thế	anh	bạn	có	đem	theo	vòng	cổ	bò	không	đấy?	Tôi	bán	bò	nhưng	có

bán	vòng	cổ	đâu!

Tuy	vậy,	vì	đã	là	bạn	thân,	bác	ta	cũng	phải	vui	lòng	nhường	lại	cái	vòng

cổ	bò	cho	tôi	lấy	ba	mươi	xu,	chẳng	đắt	đâu!

Tất	nhiên	phải	có	vòng	cổ	để	buộc	dây	dắt	bò;	tôi	đành	xỉa	ra	ba	mươi	xu,
nhẩm	tính	cũng	còn	được	hai	mươi	xu.	Thế	là	tôi	đếm	đủ	hai	trăm	mười	ba
phờrăng	và	lần	thư	tư	tôi	chìa	tay	ra,	bác	ta	hỏi:	“Thế	thì	dây	thừng	của	anh
bạn	đâu	nhỉ?	Tôi	nhường	vòng	cổ,	nhưng	tôi	đã	bán	dây	thừng	cho	anh	đâu”.

Phải	trả	hai	mươi	xu	nữa	để	lấy	dây	thừng,	hai	mươi	xu	vét	túi.
Trả	 tiền	 đủ,	 chúng	 tôi	 mới	 được	 nhận	 con	 bò	 với	 đủ	 lệ	 bộ	 vòng	 cổ,	 dây
thừng.	Chúng	tôi	có	một	con	bò	sữa,	nhưng	không	có	lấy	một	xu	dính	túi,
một	đồng	xu	để	nuôi	nó	và	để	nuôi	sống	cả	chúng	tôi.

Mattia	bảo:
-	Chúng	ta	lại	biểu	diễn!	Các	quán	nước	rất	đông	khách.	Mỗi	đứa	một	ngả,
chúng	ta	sẽ	biểu	diễn	được	ở	khắp	các	quán	và	chiều	nay	chắc	sẽ	thu	được
khá	đấy!

Sau	khi	dắt	bò	vào	chuồng	ở	quán	trọ	và	buộc	cẩn	thận	ba	bốn	nút	thừng,
chúng	tôi	mỗi	đứa	đi	biểu	diễn	một	ngả.	Chiều	về	gom	tiền	lại,	Mattia	được
bốn	phờrăng	năm	mươi	xăngtim,	còn	tôi	được	ba	phờrăng.

Với	bảy	phờrăng	mười	xu	chúng	tôi	lại	giàu	rồi!	Tuy	vậy,	thu	được	bảy
phờrăng	mười	xu	ấy,	niềm	vui	của	tôi	xem	ra	rất	nhỏ	nhoi	bên	cạnh	niềm	vui
đã	tiêu	xài	hai	trăm	mười	bốn	phờrăng	kia.

Về	quán	trọ,	chúng	tôi	năn	nỉ	chị	bếp	vắt	hộ	sữa	bò	và	chúng	tôi	đem	ăn
bữa	sáng:	chưa	bao	giờ	chúng	tôi	được	uống	thứ	sữa	ngon	như	vậy.	Mattia
tuyên	bố	rằng	sữa	nó	ngọt	lịm	như	đường	và	thơm	mùi	hoa	cam,	giống	như
thứ	sữa	nó	uống	ở	bệnh	viện,	nhưng	ngon	hơn	nhiều.	Trong	cơn	hào	hứng,
chúng	tôi	ôm	con	bò,	hôn	cái	mõm	đen	của	nó.	Có	lẽ	nó	cũng	cảm	động	vì
sự	vuốt	ve	đó	nên	thè	cái	lưỡi	nhám	sì	liếm	mặt	chúng	tôi.	Mattia	phấn	khởi
reo	lên:

-	Nó	hôn	đó,	mày	biết	không?
Muốn	biết	khi	hôn	con	bò	và	được	nó	hôn	lại,	chúng	tôi	sung	sướng	ngần
nào	 thì	 xin	 các	 bạn	 nhớ	 rằng	 hai	 chúng	 tôi	 không	 phải	 là	 những	 đứa	 được
vuốt	ve	hôn	hít	quá	nhiều.	Chúng	tôi	khác	với	những	đứa	con	cưng,	chúng
phải	chống	đỡ	sự	vuốt	ve	mơn	trớn	của	mẹ,	còn	chúng	tôi	thì	thèm	khát	được
mơn	trớn,	vuốt	ve.

Hôm	sau,	chúng	tôi	dậy	thật	sớm	và	lên	đường	đi	Chavanon	ngay.	Để	đền
ơn	Mattia,	bởi	vì	không	có	nó	chắc	không	đời	nào	tôi	kiếm	được	món	tiền
kếch	 sù	 trên	 hai	 trăm	 phờrăng	 ấy,	 tôi	 nhường	 cho	 nó	 cái	 thú	 dắt	 bò.	 Được
nắm	 dây	 dắt	 con	 bò	 đi,	 Mattia	 khoái	 lắm,	 còn	 tôi	 thì	 lẽo	 đẽo	 theo	 sau.	 Ra
khỏi	thị	trấn,	tôi	mới	đi	lên	ngang	hàng	với	nó,	để	chuyện	trò	với	nhau	như
thường	lệ,	nhất	là	để	nhìn	con	bò	từ	phía	trước.	Tôi	chưa	bao	giờ	thấy	con	bò
nào	đẹp	như	thế!	Quả	vậy,	dáng	dấp	của	nó	toát	lên	trang	nhã,	nó	bước	đi
nhún	nhảy,	chậm	rãi,	đủng	đỉnh	như	một	con	vật	tự	biết	giá	trị	của	mình.

Bây	giờ	thì	mỗi	lúc	chẳng	còn	phải	giở	bản	đồ	tìm	đường	như	hồi	mới	từ
Paris	ra	đi.	Tôi	biết	rõ	mình	sẽ	đi	đâu	và	mặc	dù	từ	khi	qua	chốn	này	với	cụ
Vitalis	đến	nay	đã	nhiều	năm	rồi,	tôi	vẫn	nhận	ra	những	đặc	điểm	rải	rác	trên
đường.

Để	cho	con	bò	cái	đỡ	mệt,	nhưng	cũng	đừng	có	đến	Chavanon	quá	muộn,
tôi	quyết	định	sẽ	ngủ	lại	ở	cái	làng	trước	kia,	tôi	đã	trọ	đêm	đầu	tiên	trong
cuộc	đời	giang	hồ	với	cụ	Vitalis.

Cái	đêm	ấy,	trong	đệm	cỏ,	con	Capi	tốt	bụng	hiểu	được	nỗi	buồn	của	tôi,
đã	đến	nằm	bên	cạnh	tôi	và	đặt	chân	nó	vào	lòng	bàn	tay	tôi	để	tỏ	cho	tôi
biết	rằng	nó	sẽ	là	bạn	thân	thiết	của	tôi.

Tảng	sáng	hôm	sau,	chúng	tôi	sẽ	lên	đường	về	nhà	má	Barberin	cho	được

sớm.

Nhưng	số	mệnh	cho	tới	nay	vẫn	phù	hộ	chúng	tôi	bỗng	trở	tráo	và	đảo	lộn

tất	cả	những	sự	sắp	đặt	ấy.

Chúng	 tôi	 quyết	 định	 đi	 mỗi	 ngày	 hai	 đợt,	 giữa	 hai	 đợt	 nghỉ	 để	 ăn	 trưa,
trước	hết	là	cho	bò	ăn.	Thức	ăn	của	nó	là	cỏ	ở	bờ	rào	hai	bên	đường.	Hôm	đó
vào	khoảng	mười	giờ	sáng,	gặp	nơi	có	cỏ	dày,	xanh	mướt,	chúng	tôi	cởi	bỏ
xắc	và	dắt	bò	xuống	vệ	đường.	Thoạt	đầu,	tôi	nắm	dây	thừng	giữ	nó,	nhưng
được	giây	lát,	thấy	nó	hiền	lành	bình	tĩnh,	chỉ	chăm	gặm	cỏ,	tôi	quấn	dây	lên
sừng	nó	và	ngồi	xuống	bên	cạnh	để	ăn	bánh.

Dĩ	nhiên	là	chúng	tôi	ăn	xong	trước	nó	nhiều.	Thế	là	chúng	tôi	ngồi	ngắm
nó	say	sưa.	Ngắm	khá	lâu,	rồi	không	có	chuyện	gì	để	làm	nữa,	chúng	tôi	rủ
nhau	 chơi	 bi.	 Đừng	 tưởng	 chúng	 tôi	 là	 hai	 ông	 cụ	 non	 khắc	 khổ,	 nghiêm
nghị,	chỉ	biết	kiếm	tiền.	Cuộc	sống	của	chúng	tôi	không	giống	cuộc	sống	của
những	đứa	trẻ	khác	cùng	tuổi,	quả	có	vậy,	nhưng	chúng	tôi	cũng	có	những	sở
thích,	những	ý	nghĩ	của	lứa	tuổi	chúng	tôi.	Nghĩa	là	chúng	tôi	thích	những
trò	chơi	của	trẻ	con	và	không	ngày	nào	là	chúng	tôi	không	chơi	bi,	chơi	bóng
hoặc	 nhảy	 cừu	 một	 lần.	 Không	 cần	 duyên	 cớ	 gì	 hết,	 đột	 ngột	 Mattia	 rủ:
“Chơi	chứ?”	thế	là	trở	tay	một	cái,	chúng	tôi	cởi	bỏ	hết	đàn,	xắc	và	nhào	ra
chơi	ở	giữa	đường.	Nhiều	khi	chúng	tôi	mải	mê	suýt	tối	mất,	nếu	không	có
cái	đồng	hồ	nhắc	nhở	giờ	giấc.	Nó	nhắc	cho	tôi	nhớ	rằng	tôi	là	chủ	gánh,	cần

phải	làm	việc,	phải	kiếm	tiền	để	sinh	sống,	thế	là	tôi	lại	quàng	quai	đàn	lên
cái	vai	đau	tấy,	và	lên	đường!

Chúng	tôi	chơi	xong	mà	con	bò	vẫn	chưa	ăn	xong.	Khi	thấy	chúng	tôi	nó
lại	ngoạm	những	miếng	cỏ	lớn,	dường	như	để	bảo	rằng	nó	còn	đói.	Mattia
nói:

-	Hẵng	đợi	tí	đã!
-	Mày	không	biết	rằng	giống	bò	ăn	suốt	ngày	ư?
-	Tí	thôi	mà!

Chúng	tôi	vừa	đợi	vừa	quàng	đàn,	xắc	lên	vai.	Mattia	chẳng	bao	giờ	chịu

đứng	yên,	nó	nói:

-	Hay	là	tớ	thổi	cho	nó	nghe	một	bài	kèn	ngăn	ngắn	nhỉ?	Gánh	xiếc	Gassot

có	một	con	bò	cái	ưa	âm	nhạc	lắm.

Thế	là	không	một	hai	gì	nữa,	Mattia	thổi	ngay	một	khúc	kèn	diễu	binh.

Thoạt	nghe	những	tiếng	kèn,	con	bò	nghển	cổ.	Rồi	bất	thình	lình	nó	vụt
chạy,	khiến	tôi	không	kịp	chộp	lấy	dây	thừng	ở	cổ	nó.	Tức	khắc	chúng	tôi
phóng	 theo,	 vừa	 phi	 nước	 đại	 vừa	 gọi.	 Tôi	 thét	 bảo	 con	 Capi	 chặn	 nó	 lại.
Nhưng	làm	sao	đòi	hỏi	Capi	đủ	mọi	tài!	Giá	là	chó	của	người	chăn	nuôi	thì
hẳn,	 nó	 đã	 nhảy	 tới	 đón	 đầu	 con	 bò	 lại.	 Nhưng	 Capi	 chỉ	 là	 con	 chó	 thông
thái,	nó	cứ	chạy	sau	cắn	theo	chân	con	bò.	Dĩ	nhiên	là	cái	ấy	không	làm	cho
con	 bò	 dừng	 lại,	 ngược	 thế,	 bò	 càng	 vọt	 mạnh.	 Tôi	 vừa	 đuổi	 theo	 bò	 vừa
mắng	Mattia:	“Thằng	ngốc	này!”	Nó	cũng	vừa	chạy	vừa	hổn	hển:	“Rồi	mày
cứ	việc	choảng.	Đáng	đời	lắm!”

Chỗ	 chúng	 tôi	 dừng	 lại	 ăn	 trưa	 ở	 cách	 hai	 cây	 số	 một	 cái	 làng	 lớn	 trên
đường	 cái.	 Bấy	 giờ	 con	 bò	 nhầm	 hướng	 làng	 ấy	 mà	 chạy	 và	 nó	 vào	 làng
trước	chúng	tôi.	Vì	đường	thẳng	cho	nên	dù	còn	xa,	chúng	tôi	vẫn	thấy	có
nhiều	người	chặn	nó	và	bắt	nó.	Thế	là	chúng	tôi	chạy	chậm	lại.	Con	bò	sữa
của	chúng	tôi	không	mất	được,	chỉ	cần	hỏi	những	người	dân	lành	đã	bắt	nó,
khắc	họ	trả	lại.	Chúng	tôi	càng	đến	gần	thì	số	người	vây	quanh	con	bò	càng
đông	thêm	lên,	cho	đến	khi	chúng	tôi	tới	bên	cạnh	nó	thì	đã	có	vài	chục	đàn
ông,	đàn	bà,	trẻ	con	vừa	bàn	tán,	vừa	nhìn	chúng	tôi	đi	đến.

Tôi	 cứ	 tưởng	 rằng	 chỉ	 cần	 hỏi	 xin	 con	 bò	 lại	 là	 xong	 cả.	 Không	 ngờ	 họ
không	giao	bò,	mà	còn	vây	quanh	chúng	tôi	hỏi	hết	câu	này	đến	câu	khác,
nào	là	chúng	tôi	từ	đâu	đến,	nào	là	chúng	tôi	tậu	con	bò	đó	ở	đâu.	Chúng	tôi
trả	lời	dễ	dàng,	đơn	giản.	Nhưng	họ	không	tin	và	có	vài	ba	người	lên	tiếng
bảo	rằng	chúng	tôi	đã	bắt	trộm	con	bò	sổng	đó,	phải	bỏ	tù	chúng	tôi	cho	đến
khi	điều	tra	rõ	trắng	đen.

Hai	tiếng	“bỏ	tù”	làm	tôi	kinh	hoảng	quá,	đâm	cuống	ra	và	thế	là	hỏng	bét.

Tôi	 tái	 mặt,	 tôi	 ăn	 nói	 lắp	 bắp.	 Vừa	 chạy	 một	 thôi	 xong,	 đang	 thở	 dốc,	 tôi
không	thể	tự	bào	chữa	được.	Giữa	lúc	ấy	thì	một	viên	cảnh	sát	tới.	Người	ta
kể	vắn	tắt	sự	việc	lại	cho	ông	ta	nghe.	Thấy	câu	chuyện	mập	mờ	khả	nghi,
ông	ta	tuyên	bố	giữ	con	bò	và	giam	chúng	tôi	lại,	sau	sẽ	hay.	Tôi	muốn	phản
kháng,	Mattia	định	trình	bày,	nhưng	viên	cảnh	sát	khắc	nghiệt	bảo	chúng	tôi
im	mồm.	Tôi	sực	nhớ	cái	việc	xảy	ra	giữa	cụ	Vitalis	với	tên	cảnh	sát	thành
Toulouse	nên	tôi	bảo	Mattia	im	đi	và	đi	theo	ông	ta.

Toàn	 xã	 hộ	 tống	 chúng	 tôi	 cho	 đến	 tòa	 xã	 trưởng,	 ở	 đó	 có	 nhà	 giam.
Người	 ta	 vây	 bọc	 chúng	 tôi,	 ẩy	 chúng	 tôi,	 xô	 đẩy	 chúng	 tôi,	 mắng	 chửi
chúng	tôi.	Giá	không	có	người	cảnh	sát	bênh	vực	thì	chắc	hẳn	người	ta	đã
ném	đá	chúng	tôi	như	những	tên	trọng	phạm,	những	tên	giết	người,	những
tên	đốt	nhà.

Lúc	mới	tới	nhà	giam,	tôi	có	chút	ít	hy	vọng:	viên	gác	trụ	sở	xã	kiêm	cai
ngục	và	tuần	phiên	không	chịu	nhận	chúng	tôi.	Tôi	tự	nhủ	anh	chàng	này	là
người	tốt.	Nhưng	viên	cảnh	sát	nài	nỉ,	nên	viên	cai	ngục	nhượng	bộ.	Bước
lên	trước	chúng	tôi,	ông	ta	mở	một	cánh	cửa	khóa	ngoài,	có	ổ	khóa	to	và	hai
chốt.	Bấy	giờ	tôi	mới	hiểu	vì	sao	lúc	đầu	ông	ta	không	chịu	nhận	tù:	Thì	ra
ông	ta	đã	bày	những	củ	hành	để	dành	lại	của	ông	ta	lên	sàn	ván	phòng	giam
để	 hong	 cho	 khô.	 Người	 ta	 lục	 soát	 chúng	 tôi,	 người	 ta	 thu	 tiền	 bạc,	 dao,
diêm,	trong	khi	viên	cai	ngục	dồn	hành	vào	một	góc.	Rồi	thì	họ	đi	ra	và	cánh
cổng	đóng	lại	với	tiếng	sắt	rít	rợn	người.

Thế	là	chúng	tôi	ở	tù,	ở	đến	bao	giờ	đây?	Tôi	đương	tự	hỏi	như	vậy	thì

Mattia	đến	đứng	trước	mặt	tôi	đưa	đầu	ra	nói:

-	 Cậu	 choảng	 tớ	 đi,	 cứ	 việc	 nhằm	 đầu	 mà	 nện.	 Choảng	 mạnh	 mấy	 cũng

chưa	vừa	cái	ngu	ngốc	của	tớ.

-	Mày	làm	một	việc	ngốc	mà	tao	không	ngăn	lại	thì	tao	cũng	ngốc	không

kém	gì	mày!

-	Thà	rằng	cậu	choảng	mà	lại	hơn	đấy!	Như	thế	sẽ	bớt	khổ	hơn…	Chao	ôi!

Con	bò	tội	nghiệp,	con	bò	của	hoàng	tử!

Mattia	bật	khóc.	Bây	giờ	thì	tôi	phải	an	ủi	nó.	Tôi	phân	trần	cho	nó	thấy
cảnh	ngộ	chúng	tôi	không	có	gì	ngặt	nghèo	lắm,	có	khó	gì	mà	không	chứng
minh	được	rằng	con	bò	đó	là	của	mình	mua.	Ông	thú	y	quý	hóa	ở	Ussel	sẽ
làm	chứng	cho	mình.

-	Thế	nhưng	họ	buộc	tội	rằng	cái	khoản	tiền	dùng	mua	bò	đó	là	do	chúng

tôi	ăn	cắp	thì	ăn	nói	làm	sao?

Mattia	nói	thế	mà	có	lý.	Nó	vừa	khóc,	vừa	kể	lể	thêm:
-	 Rồi	 đây,	 khi	 chúng	 ta	 ra	 tù,	 dù	 họ	 có	 trả	 lại	 con	 bò	 thì	 chắc	 gì	 ta	 gặp

được	má	Barberin?

-	Sao	không	gặp?
-	Từ	ngày	mày	rời	bỏ	má	cho	đến	nay,	má	cũng	có	thể	chết	đi	chứ!

Mối	lo	ngại	của	Mattia	xuyên	thẳng	vào	tim	tôi.	Đúng	là	má	Barberin	có
thể	đã	chết	mất	rồi.	Tuy	còn	ở	tuổi	mà	người	ta	không	dễ	dàng	nghĩ	đến	cái
chết	nhưng	do	cảnh	ngộ	của	mình,	tôi	vẫn	biết	rằng	người	thân	của	mình	có
thể	bị	thần	chết	cướp	mất	lắm.	Tôi	chẳng	đã	mất	cụ	Vitalis	đó	sao?	Thế	thì
tại	sao	tôi	không	nghĩ	như	Mattia	nhỉ?	Tôi	hỏi:

-	Tại	sao	mày	không	bảo	cho	tao	biết	sớm	hơn?
-	Tại	vì	khi	tớ	sung	sướng	thì	trong	đầu	óc	đần	độn	của	tớ	chỉ	có	những	ý
nghĩ	vui	tươi,	còn	khi	cực	khổ	thì	tớ	chỉ	có	những	ý	nghĩ	đen	tối.	Mà	khi	tớ
nghĩ	đến	cái	việc	trao	tặng	con	bò	sữa	của	cậu	cho	má	Barberin	thì	tớ	sung
sướng	khôn	xiết	kể,	tớ	chỉ	thấy	má	vui	thích,	chúng	mình	vui	thích,	và	tớ	lóa
mắt,	tớ	say	sưa.

-	Đầu	óc	của	cậu	cũng	không	đần	độn	hơn	đầu	óc	của	tớ	đâu,	Mattia	ạ!	Tớ

cũng	chỉ	có	những	ý	nghĩ	như	cậu.	Cũng	như	cậu,	tớ	lóa	mắt,	tớ	say	sưa.

-	Ôi,	chao	ôi!	Con	bò	của	hoàng	tử!	–	Mattia	gào	khóc.	–	Hoàng	tử	đẹp

quá	mà!

Bất	thình	lình	nó	đứng	dậy	vung	tay:
-	Nếu	má	Barberin	thì	chết	mà	thằng	cha	Barberin	gớm	ghiếc	ấy	lại	sống

và	nó	bắt	mất	con	bò	của	chúng	mình,	nó	bắt	luôn	cả	mày	nữa	thì	sao?

Rõ	ràng	là	cảnh	ở	tù	đã	xui	chúng	tôi	nghĩ	ra	những	chuyện	não	nùng	ấy,
cảnh	ở	tù	và	những	tiếng	hò	hét	của	công	chúng,	và	tên	cảnh	sát,	rồi	thì	tiếng
rít	của	cái	ổ	khóa	và	hai	cái	chốt	sắt	khi	người	ta	đóng	cửa	nhốt	chúng	tôi.
Mattia	 không	 những	 nghĩ	 đến	 tình	 cảnh	 hai	 chúng	 tôi,	 nó	 còn	 nghĩ	 đến	 cả
con	bò	nữa:	“Ai	cho	nó	ăn	bây	giờ?	Ai	vắt	sữa	cho	nó?”

Tuy	nhiên	tôi	cũng	cố	gắng	vỗ	về	Mattia,	tôi	bảo	cho	nó	biết	người	ta	sắp

đến	hỏi	cung	rồi.

-	Ừ!	Thế	thì	chúng	mình	khai	thế	nào?
-	Sự	thật.
-	Để	rồi	họ	giao	cậu	cho	lão	Barberin	à?	Hoặc	là	nếu	chỉ	có	má	ở	nhà	thì
người	ta	cũng	sẽ	xét	hỏi	má	để	xem	thử	chúng	mình	có	nói	dối	không,	và	thế
là	cái	trò	bất	ngờ	của	chúng	ta	đi	tong.

Cuối	cùng,	cái	cửa	mở	ra	với	tiếng	sắt	khua	kinh	khủng,	rồi	một	ông	tóc

bạc	đi	vào,	vẻ	mặt	hiền	từ	cởi	mở	của	ông	ta	khiến	chúng	tôi	lạc	quan	ngay.

Viên	cai	ngục	thét:
-	Nào,	lũ	ranh	kia,	đứng	lên	và	trả	lời	quan	dự	thẩm.

-	Được	rồi,	được	rồi.	–	Ông	dự	thẩm	vừa	nói	vừa	ra	hiệu	cho	viên	cai	ngục
hãy	để	một	mình	ông	ta	ở	lại.	–	Để	tôi	hỏi	cung	tên	này.	–	Ông	chỉ	tôi.	–	Còn
ông	đưa	tên	kia	đi	chỗ	khác	và	giữ	lấy	nó.	Tôi	sẽ	hỏi	nó	sau.

Tôi	nghĩ	rằng	trong	điều	kiện	thế	này,	cần	phải	làm	sao	cho	Mattia	biết	nó

nên	khai	cái	gì.	Tôi	nói:

-	 Thưa	 ông	 dự	 thẩm,	 nó	 cũng	 như	 tôi	 thôi,	 nó	 sẽ	 khai	 với	 ông	 tất	 cả	 sự

thật,	tất	cả.

-	Được,	được.	–	Ông	dự	thẩm	vội	vã	nói	hớt	như	muốn	cắt	ngang	lời	tôi.
Trước	khi	ra	cửa	Mattia	còn	kịp	nheo	mắt	nháy	tôi	để	tỏ	cho	tôi	biết	rằng

nó	đã	hiểu.	Ông	dự	thẩm	nhìn	thẳng	vào	mặt	tôi,	nói:

-	Người	ta	tố	cáo	anh	ăn	trộm	một	con	bò	sữa.
Tôi	trả	lời	rằng	hai	chúng	tôi	dã	mua	con	bò	ấy	ở	phiên	chợ	Ussel	và	tôi

nói	tên	viên	thú	y	đã	giúp	chúng	tôi	mua	bò.

-	Cái	đó	sẽ	được	xác	minh.
-	Tôi	cũng	mong	thế	vì	sự	xác	minh	đó	sẽ	làm	rõ	rằng	chúng	tôi	vô	tội.
-	Thế	các	anh	mua	bò	cái	để	làm	gì?
-	Để	đưa	tới	Chavanon	biếu	bà	má	đã	nuôi	tôi	bằng	dòng	sữa	của	bà,	gọi	là

trả	nghĩa	cho	bà	và	ghi	lại	lòng	yêu	mến	của	tôi.

-	Người	đàn	bà	ấy	tên	gì?
-	Má	Barberin.
-	Có	phải	vợ	một	người	thợ	nề	cách	đây	mấy	năm	đã	bị	nạn	què	chân	ở

Paris	hay	không?

-	Thưa	ông,	phải.
-	Việc	này	cũng	sẽ	được	xác	minh.
Nhưng	tôi	không	trả	lời	câu	hỏi	này	như	tôi	đã	trả	lời	câu	nói	về	ông	thú	y.
Thấy	tôi	lúng	túng,	ông	dự	thẩm	hỏi	dồn	tôi	nhiều	câu	khác,	làm	tôi	phải	nói
rằng	nếu	ông	hỏi	má	Barberin	thì	mục	đích	của	chúng	tôi	sẽ	không	đạt,	trò
bất	ngờ	không	thành.

Tuy	nhiên	trong	nỗi	băn	khoăn	của	tôi	lại	lẫn	lộn	một	niềm	vui	sướng	lớn:
Ông	dự	thẩm	đã	biết	má	Barberin.	và	định	đến	hỏi	má	xem	tôi	nói	có	thật
không,	 thì	 tất	 nhiên	 là	 má	 tôi	 vẫn	 còn	 sống.	 Lát	 sau	 tôi	 lại	 càng	 vui	 mừng
hơn	 nữa:	 trong	 khi	 hỏi	 những	 điều	 kia	 nọ,	 ông	 dự	 thẩm	 cho	 biết	 rằng	 gần
đây,	lão	Barberin	đã	đi	Paris.	Tôi	phấn	khởi	quá	nên	tìm	được	những	lời	lẽ
thuyết	phục	ông	dự	thẩm,	khiến	ông	ta	tin	rằng	chỉ	lời	chứng	của	ông	thú	y
thôi	cũng	đủ	xác	minh	rằng	không	phải	chúng	tôi	đã	bắt	trộm	con	bò	sữa.

-	Vậy	thì	các	anh	lấy	tiền	ở	đâu	mà	tậu	bò?
Đó	là	câu	hỏi	làm	cho	Mattia	sợ	hãi	nhất	khi	nó	đoán	rằng	người	ta	sẽ	hỏi

câu	đó.	Tôi	đáp:

-	Chúng	tôi	kiếm	ra.
-	Kiếm	ở	đâu?	Bằng	cách	gì?
Tôi	trình	bày	chúng	tôi	đã	làm	ra	và	dành	dụm	từng	đồng	xu	trên	đường	đi

từ	Paris	đến	Varses	rồi	từ	Varses	đến	Mont-Dore	như	thế	nào.

-	Thế	các	anh	đến	Varses	để	làm	gì?
Câu	hỏi	đó	buộc	tôi	phải	kể	một	thôi	nữa.	Khi	ông	dự	thẩm	nghe	nói	tôi	bị
vùi	lấp	trong	mỏ	Truyère	thì	ông	không	cho	tôi	nói	nữa	và	hỏi,	giọng	dịu	hẳn
đi,	gần	như	thân	ái:

-	Trong	hai	người,	ai	là	Rémi?

-	Tôi	đây,	thưa	ông	dự	thẩm.
-	Ai	làm	chứng?	Viên	sen	đầm	nói	rằng	em	không	có	giấy	tờ.
-	Thưa	ông,	không	có.

-	Thôi,	em	hãy	kể	cho	ta	nghe	tai	nạn	ở	Varses	đã	xảy	ra	như	thế	nào,	ta	có
đọc	 bài	 tường	 thuật	 trên	 báo,	 nếu	 em	 không	 phải	 là	 Rémi	 thì	 không	 lừa	 ta
được.	Ta	nghe	đây,	phải	coi	chừng.

Việc	 ông	 dự	 thẩm	 đã	 gọi	 tôi	 bằng	 em	 đã	 làm	 cho	 tôi	 yên	 lòng;	 tôi	 thấy
rằng	đối	với	chúng	tôi,	ông	không	có	ác	ý.	Tôi	kể	xong	câu	chuyện	thì	ông
nhìn	tôi	rất	lâu,	với	đôi	mắt	dịu	hiền,	trìu	mến.	Tôi	cứ	tưởng	ông	ta	sẽ	tuyên
bố	trả	lại	tự	do	cho	chúng	tôi.	Nhưng	chẳng	phải	thế!	Ông	đi	ra	không	nói	gì
hết.	 Chắc	 ông	 ta	 đi	 hỏi	 Mattia	 để	 xem	 những	 điều	 chúng	 tôi	 kể	 có	 giống
nhau	không.	Tôi	đứng	một	lúc	khá	lâu,	đăm	chiêu	suy	nghĩ.	Cuối	cùng	thì
ông	dự	thẩm	trở	lại	cùng	với	Mattia.	Ông	nói:

-	Ta	sẽ	cho	điều	tra	ở	Ussel.	Nếu	kết	quả	điều	tra	xác	nhận	những	điều	các

em	khai,	ta	mong	thế,	thì	đến	mai	các	em	sẽ	được	tự	do.

-	Còn	con	bò	sữa	của	chúng	tôi?	–	Mattia	hỏi.
-	Người	ta	sẽ	trả	lại	cho	các	em.
-	Tôi	không	định	hỏi	cái	đó,	thưa	ông	dự	thẩm,	tôi	chỉ	muốn	biết	có	ai	cho

nó	ăn	không?	Ai	vắt	sữa	cho	nó?

-	Chú	nhóc	cứ	yên	lòng!
-	Người	ta	vắt	sữa	con	bò	của	chúng	tôi	thì	người	ta	có	thể	cho	chúng	tôi

sữa	ấy	không	nhỉ?	Có	sữa	mà	ăn	tối	thì	thích	quá!

Ông	dự	thẩm	vừa	quay	lưng	ra	thì	tôi	báo	cho	Mattia	biết	cái	tin	lớn	đã

khiến	tôi	quên	khuấy	đi	rằng	chúng	tôi	đang	ở	tù:	đó	là	tin	má	Barberin	vẫn
còn	 sống	 và	 lão	 Barberin	 thì	 lên	 Paris.	 Mattia	 kêu	 lên:	 “Con	 bò	 sữa	 của
hoàng	tử	sẽ	đi	vào	nhà	một	cách	vinh	quang”.	Nó	vui	sướng	quá,	vừa	nhảy
vừa	hát.	Bị	lôi	cuốn	theo,	tôi	cũng	nắm	tay	nó	múa	hát.	Còn	Capi	từ	đầu	vẫn
ngồi	một	xó,	buồn	bã	lo	âu,	bây	giờ	cũng	chạy	đến	đứng	thẳng	lên	trên	hai
chân	sau,	giữa	hai	chúng	tôi.	Thế	là	chúng	tôi	nhảy	múa	ầm	ĩ,	khiến	người
cai	ngục	lo	sợ	–	có	lẽ	vì	mớ	hành	của	ông	ta	–	chạy	đến	xem	có	phải	chúng
tôi	nổi	loạn	hay	không.

Người	cai	ngục	bảo	chúng	tôi	im	đi.	Nhưng	lần	này	ông	ta	không	ăn	nói
cục	cằn	như	khi	cùng	đến	với	ông	dự	thẩm.	Nhờ	thế,	chúng	tôi	biết	rằng	tình
hình	không	đến	nỗi	xấu	và	chỉ	lát	sau	thì	chúng	tôi	biết	rõ	mình	đoán	không
sai:	ông	ta	đã	trở	lại	với	một	chậu	sữa	đầy,	sữa	con	bò	của	chúng	tôi.	Đã	hết
đâu,	ông	ta	còn	cho	chúng	tôi	một	chiếc	bánh	mì	trắng	to	và	một	miếng	thịt
bê	luộc;	ông	ta	nói	thịt	bê	là	của	ông	dự	thẩm	gửi	đến.	Xưa	nay	có	lẽ	không
có	tên	tù	nào	được	hậu	đãi	như	thế.

Thế	là	vừa	ăn	thịt	bê	và	uống	sữa,	tôi	vừa	xét	lại	ý	niệm	của	tôi	về	nhà	tù.
Quả	có	khá	hơn	cái	cảnh	mà	tôi	tưởng	tượng,	và	đó	cũng	là	cảm	tưởng	của
Mattia.	Nó	vừa	cười	vừa	nói:

-	Ăn	ngủ	không	mất	tiền,	quả	là	dịp	may	hiếm	có!
Tôi	dọa	nó:
-	Nếu	ông	thú	y	chết	bất	thình	lình	thì	lấy	ai	làm	chứng	cho	chứng	mình?
Mattia	không	chút	nao	núng,	bình	tĩnh	nói:
-	Chỉ	khi	nào	người	ta	khổ,	người	ta	mới	có	những	ý	nghĩ	đen	tối	như	thế,

nay	thì	quả	là	không	phải	lúc.

IX.	MÁ	BARBERIN
Nằm	trên	sàn	gỗ,	chúng	tôi	ngủ	cũng	khá	ngon.	Chúng	tôi	đã	nhiều	đêm

ngủ	giữa	trời	khó	chịu	hơn.	Sáng	ra	Mattia	nói:

-	Tớ	mơ	thấy	đám	rước	bò.
-	Tớ	cũng	thế.
Tám	giờ	sáng	cửa	mở,	ông	dự	thẩm	bước	vào,	có	ông	bạn	thú	y	của	chúng
tôi	theo	sau;	ông	ta	muốn	đích	thân	đến	giải	phóng	cho	chúng	tôi.	Về	phần
ông	dự	thẩm	thì	không	phải	ông	chỉ	ân	cần	với	chúng	tôi	ở	bữa	ăn	hôm	qua,
ông	còn	trao	cho	tôi	một	tờ	giấy	đẹp	có	đóng	dấu.	Ông	thân	mật	bảo:

-	Các	em	tay	không	mà	đi	tứ	xứ	như	thế	thì	thật	là	liều	lĩnh.	Ta	đã	nói	với
ông	xã	trưởng	cấp	cho	các	em	tờ	giấy	thông	hành	này,	nó	sẽ	là	bùa	hộ	mệnh
của	các	em.	Chúc	các	em	lên	đường	bình	yên.

Ông	dự	thẩm	bắt	tay	chúng	tôi,	còn	ông	thú	y	thì	ôm	hôn	chúng	tôi.
Chúng	 tôi	 vào	 làng	 khốn	 khổ,	 nay	 chúng	 tôi	 ra	 đi	 vinh	 quang,	 tay	 nắm
thừng	 dắt	 bò,	 đầu	 ngẩng	 cao.	 Những	 người	 nông	 dân	 đứng	 ở	 ngưỡng	 cửa
nhìn	chúng	tôi	với	đôi	mắt	cảm	mến.	Mattia	nói:

-	 Tao	 chỉ	 tiếc	 có	 một	 điều	 là	 tại	 sao	 cái	 lão	 cảnh	 sát	 đã	 bắt	 chúng	 mình

hôm	nay	không	có	mặt	ở	đây	để	nhìn	chúng	mình	diễu	qua.

-	Lão	cảnh	sát	đó	làm	sai.	Nhưng	chúng	ta	cũng	không	đúng	ở	chỗ	không
bao	giờ	nghĩ	đến	việc	xin	đủ	giấy	chứng	minh	lý	lịch	của	mình,	để	cho	người
ta	biết.	Ở	Paris	thì	việc	ấy	dễ	thôi.

Chúng	tôi	đã	nhận	được	một	bài	học	quá	đích	đáng,	đến	mức	không	bao
giờ	còn	tơ	tưởng	đến	thả	dây	buộc	bò	nữa.	Con	bò	cái	của	chúng	tôi	thì	hiền
lành	đấy	nhưng	phải	cái	cũng	nhút	nhát.

Không	bao	lâu	chúng	tôi	đã	tới	cái	làng	tôi	ngủ	trọ	cùng	cụ	Vitalis	ngày
xưa,	Từ	đây	đến	cái	dốc	đổ	xuống	làng	Chavanon	chỉ	còn	phải	qua	một	cánh
đồng	hoang	lớn.	Đi	vào	làng,	ngay	trước	cửa	hiệu	mà	Zerbino	đã	đánh	cắp
chiếc	bánh,	tôi	bỗng	nảy	một	ý	kiến	và	vội	vàng	trao	đổi	với	Mattia:

-	 Cậu	 có	 nhớ	 rằng	 tớ	 có	 hứa	 đãi	 cậu	 ăn	 bánh	 kẹp	 ở	 nhà	 má	 Barberin

không?	Muốn	làm	bánh	kẹp,	phải	có	bơ,	bột,	trứng.

-	Chắc	là	ngon	lắm.

-	Còn	phải	nói!	Để	rồi	cậu	xem.	Cái	món	ấy	cuộn	lại	và	ta	cứ	việc	tọng
đầy	mồm.	Nhưng	có	lẽ	má	Barberin	không	có	bơ,	cũng	không	có	bột,	vì	má
nghèo.	Hay	là	ta	mang	đến	cho	má?

-	Ý	kiến	đó	hay	đấy!

-	Thế	thì	cậu	coi	bò,	nhất	là	đừng	buông	thừng	ra	nhé!	Tớ	vào	hiệu	này
mua	bơ,	bột.	Còn	trứng,	nếu	má	không	có	thì	má	sẽ	đi	vay	tạm,	chứ	chúng
mình	mang	trứng	đi	e	dọc	đường	vỡ	mất.

Tôi	 vào	 ngay	 hiệu	 ấy	 mua	 một	 cân	 bơ,	 hai	 cân	 bột	 rồi	 tiếp	 tục	 đi.	 Tôi
không	muốn	thúc	con	bò	đi	nhanh,	nhưng	vì	nôn	nóng	đến	nhà,	tôi	sải	những
bước	 dài	 mà	 không	 biết.	 Còn	 mười	 cây	 số	 nữa,	 còn	 tám.	 Rồi	 còn	 sáu.	 Lạ
chửa!	Về	đến	gần	má	Barberin,	con	đường	như	càng	dài	ra,	dài	hơn	cái	ngày
mà	tôi	đi	xa	má,	mặc	dù	hôm	ấy	trời	mưa	rét	đến	nỗi	bây	giờ	tôi	vẫn	còn	như
thấy	thấm	da	thịt.	Tôi	hết	sức	xúc	động,	hết	sức	xốn	xang,	cứ	chốc	chốc	lại
nhìn	đồng	hồ.	Tôi	nói	với	Mattia:

-	Cậu	thấy	cảnh	có	đẹp	không?
-	Cây	cối	có	làm	vướng	tầm	mắt	đâu!
-	 Khi	 chúng	 mình	 xuống	 dốc	 Chavanon	 thì	 cậu	 sẽ	 thấy	 cây	 cối,	 cây	 to,

đẹp,	cây	sồi	này,	cây	dẻ	này.

-	Có	quả	dẻ	chứ?
-	Sao	lại	không?	Và	ở	sân	nhà	má	Barberin	thì	có	cây	lê	với	cái	cành	uốn
cong,	mình	thường	leo	lên	cưỡi	ngựa.	Nó	ra	quả	to	như	thế	này	này,	và	ngon
nữa,	rồi	cậu	xem.

Tả	cái	gì,	tôi	cũng	nói	“rồi	cậu	xem”	như	một	điệp	khúc.	Tôi	thành	thật	tin
rằng	tôi	đưa	Mattia	đi	vào	cõi	tiên.	Suy	cho	cùng	thì	đối	với	tôi,	đó	không
phải	là	cảnh	tiên	hay	sao?	Ở	đó,	mắt	tôi	được	mở	ra	nhìn	ánh	sáng,	ở	đó	tôi
mới	 có	 cảm	 giác	 là	 được	 sống,	 ở	 đó	 tôi	 được	 sung	 sướng,	 được	 mến	 yêu.
Những	kỷ	niệm	đau	khổ	trong	cuộc	sống	phiêu	lưu	sau	này	làm	cho	những
niềm	vui	ban	đầu	ấy	càng	thêm	thắm	thiết.	Tôi	càng	đi	đến	gần	làng	quê	thì
những	 cảm	 giác	 ngây	 thơ	 càng	 như	 đổ	 xô	 về	 xôn	 xao,	 dồn	 dập	 trong	 tim,
trong	 trí.	 Tuồng	 như	 trong	 bầu	 trời	 quê	 hương	 có	 một	 mùi	 hương	 làm	 tôi
ngây	ngất,	cái	gì	tôi	cũng	thấy	đẹp	cả.	Lây	cái	say	sưa	ấy,	Mattia	cũng	quay
về	quê	hương,	nhưng	tội	nghiệp,	chỉ	bằng	tưởng	tượng.	Nó	nói:

-	Nếu	cậu	đến	Lucca	thì	tớ	cũng	sẽ	chỉ	cho	cậu	bao	cái	đẹp.	Rồi	cậu	xem!
-	Ừ	thì	chúng	mình	sẽ	về	Lucca	sau	khi	gặp	Étiennette,	Lise	và	Benjamin.
-	Cậu	cũng	vui	lòng	đi	Lucca	chứ?

-	Cậu	cùng	đi	với	tớ	về	nhà	má	Barberin	thì	tớ	sẽ	cùng	đi	với	cậu	về	thăm
mẹ	và	em	Cristina	của	cậu.	Nếu	nó	không	quá	lớn	thì	tớ	sẽ	bế	nó.	Nó	cũng	là
em	tớ.

-	Ồ!	Rémi!
Nó	chỉ	nói	được	bấy	nhiêu	vì	xúc	động	quá.

Vừa	nói	chuyện,	vừa	rảo	bước	đi	nhanh,	chúng	tôi	đã	đến	đỉnh	đồi,	nơi	bắt

đầu	cái	dốc	ngoằn	ngoèo	dẫn	đến	thôn	Chavanon.	Cái	dốc	đi	qua	trước	nhà
má	 Barberin.	 Đi	 mấy	 bước	 nữa,	 chúng	 tôi	 đến	 cái	 lũy	 mà	 tôi	 xin	 phép	 cụ
Vitalis	ngồi	lại	để	nhìn	về	nhà	má,	ngôi	nhà	mà	tôi	tưởng	như	không	bao	giờ
được	trông	thấy	nữa.	Tôi	bảo	Mattia:	“Cầm	hộ	thừng	cho	tao!”	rồi	tôi	nhảy
phắt	lên	lũy	cỏ:	cái	thung	lũng	của	tôi	vẫn	giữ	dáng	cũ,	không	có	gì	thay	đổi;
giữa	hai	lùm	cây,	mái	nhà	má	Barberin	hiện	ra.

-	Cậu	làm	sao	thế?	–Mattia	hỏi?

-	Xem	kìa,	xem.
Nó	đến	bên	tôi	nhưng	không	leo	lên	lũy,	con	bò	thì	gặm	cỏ	ở	bờ	lũy.	Tôi

nói:

-	Nhìn	theo	tay	tớ	đây.	Đây	là	nhà	má	Barberin,	kia	là	cây	lê,	và	chỗ	này	là

mảnh	vườn	của	tớ.

Mattia	 chỉ	 nhìn	 với	 con	 mắt	 trần,	 không	 có	 ký	 ức	 giúp	 đỡ	 như	 tôi,	 nên
không	 thấy	 gì	 lắm,	 nhưng	 nó	 không	 nói.	 Lúc	 bây	 giờ,	 một	 cuộn	 khói	 nhỏ
màu	vàng	thoát	lên	từ	ống	khói.	Trời	lặng	gió,	cuộn	khói	bay	thẳng	lên	men
theo	triền	đồi,	Tôi	nói:	“Má	Barberin	ở	nhà!”

Một	luồng	gió	nhẹ	thổi	qua	hàng	cây,	bẻ	gãy	cuộn	khói	và	phả	khói	vào
mặt	chúng	tôi.	Trong	khói	có	mùi	lá	sồi.	Bỗng	chốc,	tôi	cảm	thấy	nước	mắt
trào	ra	và	tôi	nhảy	xuống,	ôm	hôn	Mattia.	Capi,	nhảy	lên	lòng	tôi,	tôi	đưa	tay
ôm	nó	và	cũng	hôn	nó.	Còn	Mattia	thì	đến	hôn	trán	con	bò.	Tôi	bảo:

-	Ta	đi	xuống	mau	đi.
-	Nếu	má	Barberin	ở	nhà	thì	làm	sao	chúng	tôi	bố	trí	cái	chuyện	bất	ngờ

được?

-	Cậu	đi	vào	một	mình:	cậu	bảo	là	cậu	nhân	danh	hoàng	tử,	mang	bò	đến

cho	má,	và	khi	má	hỏi	hoàng	tử	nào,	thì	tớ	hiện	ra.

-	Rõ	tiếc	là	ta	không	tổ	chức	được	một	đám	rước	có	nhạc	tấu!

-	Mattia,	chớ	có	vớ	vẩn!
-	Cậu	yên	trí,	tớ	không	buồn	diễn	lại	cái	trò	ấy	đâu!	Giá	như	cô	gái	hoang

dã	này	mà	ưa	âm	nhạc	để	ta	tấu	một	khúc	quân	nhạc	thì	hay	biết	bao	nhiêu!

Chúng	 tôi	 vừa	 đến	 một	 khúc	 ngoặt	 ngang	 tầm	 nhà	 má	 Barberin	 thì	 thấy
một	cái	khăn	trùm	trắng	hiện	ra	trong	sân:	Đó	là	má	Barberin.	Má	mở	cổng,
ra	đường	và	đi	về	phía	thôn	xóm.	Chúng	tôi	dừng	lại	và	tôi	chỉ	cho	Mattia.
Nó	nói:

-	Má	đi	thì	làm	sao	thực	hiện	được	cái	trò	bất	ngờ	của	chúng	ta.
-	Ta	sẽ	bày	một	trò	khác.
-	Trò	gì?

-	Tớ	chưa	nghĩ	ra.
-	Hay	là	cậu	gọi	má?

Tôi	rất	muốn	gọi,	nhưng	rồi	nén	được.	Đã	bao	lâu	nay,	tôi	say	sưa	với	cái
ý	nghĩ	chơi	một	trò	bất	ngờ,	bây	giờ	không	dễ	gì	trong	khoảnh	khắc	mà	từ	bỏ
được	ý	định	ấy.

Lát	sau,	đã	đến	cổng	nhà,	chúng	tôi	đi	vào	tự	nhiên	như	xưa	kia	tôi	vẫn	ra
vào.	Tôi	biết	má	Barberin	có	thói	quen	chỉ	kéo	chốt	ngoài,	cho	nên	chúng	tôi
có	thể	vào	nhà	ngay	được,	nhưng	trước	hết	phải	nhốt	con	bò	vào	chuồng	cái
đã.	Tôi	đi	xem	chuồng,	thấy	nó	vẫn	như	cũ,	duy	vướng	những	củi.	Tôi	gọi
Mattia	 lại.	 Buộc	 con	 bò	 trước	 máng	 xong,	 chúng	 tôi	 xếp	 củi	 vào	 một	 xó.
Công	 việc	 này	 làm	 không	 mất	 nhiều	 thì	 giờ	 lắm	 vì	 chỗ	 củi	 dự	 trữ	 của	 má
cũng	chả	là	bao.	Tôi	bảo	Mattia:

-	Bây	giờ	thì	chúng	mình	vào	nhà	đi!	Tớ	ngồi	vào	xó	bếp	để	cho	má	bắt
gặp	tớ	ở	đấy.	Còn	cậu,	vì	cái	cổng	kêu	cót	két	khi	má	đẩy,	cho	nên	cậu	sẽ	có
đủ	thì	giờ	để	trốn	ra	sau	giường	với	con	Capi.	Như	thế,	má	chỉ	bắt	gặp	mỗi
mình	tớ.	Cậu	tưởng	tượng	xem	má	sẽ	ngạc	nhiên	chừng	nào!

Công	việc	được	xếp	đặt	như	tôi	nói.	Chúng	tôi	đi	vào	nhà,	tôi	đến	bên	lò
sưởi,	ở	chỗ	tôi	đã	ngồi	những	mùa	đông	năm	xưa.	Không	thể	hớt	mớ	tóc	dài,
tôi	bỏ	nó	vào	trong	cổ	áo,	tôi	thu	hình	lại,	cho	giống	Rémi,	bé	Rémi	của	má
Barberin	ngày	trước.	Từ	chỗ	ấy,	tôi	nhìn	thấy	cổng,	không	sợ	gì	má	hiện	về
đột	ngột.	Ngồi	ở	chỗ	đó,	tôi	nhìn	ra	chung	quanh.	Dường	như	tôi	mới	rời	nhà
ngày	hôm	qua	thôi,	bởi	vì	không	có	cái	gì	thay	đổi	cả.	Mọi	vật	đều	ở	nguyên
chỗ	cũ	cho	đến	miếng	giấy	dán	tấm	kính	mà	tôi	đánh	vỡ	đã	ám	khói	vàng	cả
đi	mà	cũng	không	được	thay.	Nếu	đứng	dậy	mà	đi	đi	lại	lại	để	nhìn	tận	mắt
từng	vật	thì	thú	đấy,	nhưng	má	có	thể	về	bất	thình	lình,	cho	nên	tôi	đành	phải
ngồi	 mà	 quan	 sát.	 Bỗng	 tôi	 thấy	 chiếc	 khăn	 trùm	 trắng	 hiện	 ra,	 đồng	 thời
cánh	cổng	rít	lên.	Tôi	nói:

-	Mattia,	mau	mau	trốn	đi!
Và	tôi	càng	thu	mình	lại.	Cửa	mở.	Từ	ngưỡng	cửa,	má	Barberin	trông	thấy

tôi.	Má	hỏi:

-	Ai	đấy?
Tôi	nhìn	má,	không	đáp.	Má	cũng	nhìn	tôi.	Đột	nhiên	hai	tay	má	run	lẩy

bẩy,	má	kêu	khẽ:

-	Trời	ơi!	Trời	ơi!	Thật	thế	sao?	Rémi	đó	sao?
Tôi	đứng	lên,	chạy	xổ	đến	ôm	má:
-	Má!
-	Con!	Con	tôi	đây	mà!

Mãi	chúng	tôi	mới	nén	được	xúc	cảm	và	lau	nước	mắt.	Má	hỏi:
-	 Hẳn	 thế,	 nếu	 má	 không	 ngày	 đêm	 nhớ	 con	 thì	 có	 đâu	 mà	 nhận	 ra	 con

ngay:	con	đã	thay	đổi	nhiều,	lớn	thổi	lên,	khỏe	ra!

Một	 tiếng	 khịt	 mũi	 nén	 lại	 nhắc	 tôi	 nhớ	 rằng	 có	 Mattia	 núp	 đằng	 sau

giường.	Tôi	gọi	nó,	nó	đứng	lên.

-	Đây	là	Mattia,	em	con.
-	Ồ!	–	Má	reo	lên.	–	Con	đã	tìm	ra	bố	mẹ	ư?

-	Không.	Con	muốn	nói	đó	là	bạn	nghề	nghiệp	của	con,	bạn	chí	thiết	của
con.	Và	đây	là	Capi,	cũng	là	bạn	nghề	nghiệp,	là	bạn	chí	thiết	của	con.	Capi,
chào	bà	mẹ	của	chủ	mày	đi.

Capi	đứng	lên	trên	hai	chân	sau,	đặt	một	chân	trước	ngực	và	cúi	chào	trịnh
trọng,	làm	má	Barberin	cười	và	ráo	cả	nước	mắt.	Mattia	không	bị	một	lý	do
nào	làm	cho	quên	cái	trò	bất	ngờ	như	tôi,	cho	nên	nó	ra	hiệu	nhắc	tôi.	Tôi
bảo	má:

-	Nếu	má	vui	lòng	thì	má	con	ta	ra	sân	một	lát.	Con	muốn	xem	cây	lê	quý

mà	đã	nhiều	lần	con	khoe	với	Mattia.

-	Ta	cũng	nên	đi	xem	mảnh	vườn	của	con,	vì	má	vẫn	giữ	nguyên	như	con
xếp	đặt,	để	khi	con	trở	về	thì	sẽ	tìm	thấy	cảnh	xưa.	Bao	giờ	má	cũng	tin	rằng
con	sẽ	trở	về,	mặc	dù	thiên	hạ	nói	này	nói	nọ.

-	Những	củ	cúc	vu	con	trồng,	má	có	thấy	ngon	không?
-	Hóa	ra	cái	bất	ngờ	là	của	con	đấy	à?	Má	cũng	đoán	như	vậy.	Lúc	nào

con	cũng	ưng	chơi	trò	bất	ngờ.
Đã	đến	lúc	rồi!	Tôi	nói:
-	Còn	cái	chuồng	bò,	từ	khi	vắng	con	Roussette	tội	nghiệp	thì	có	gì	thay

đổi	không?	Con	Roussette,	cũng	như	con,	nó	chả	muốn	đi.

-	Không	có	gì	thay	đổi,	hẳn	thế.	Má	chất	củi	ở	đó.

Lúc	 bấy	 giờ	 chúng	 tôi	 vừa	 đến	 đứng	 trước	 chuồng	 bò.	 Má	 Barberin	 đẩy
cửa.	Con	bò	đang	đói,	chắc	nghĩ	người	ta	đến	cho	ăn,	nên	rống	lên	tức	khắc.
Má	Barberin	hét:

-	Bò!	Chao	ôi!	Trong	chuồng	có	bò!
Không	 nén	 được	 nữa,	 Mattia	 và	 tôi	 cười	 vang.	 Má	 Barberin	 kinh	 ngạc
nhìn	 chúng	 tôi.	 Nhưng	 chuyện	 con	 bò	 bị	 nhốt	 sẵn	 trong	 chuồng	 này	 là
chuyện	quá	hoang	đường,	chúng	tôi	có	reo	cười	bao	nhiêu,	má	cũng	không
vỡ	lẽ.	Tôi	nói:

-	Đây	là	một	điều	bất	ngờ	chúng	con	biếu	má,	nó	cũng	xứng	với	củ	cúc	vu

má	không	ước	mà	có,	phải	không	má.

-	Một	trò	bất	ngờ,	một	trò	bất	ngờ!	–	Má	lặp	đi	lặp	lại.
-	Con	không	muốn	trở	về	nhà	má	Barberin	hai	tay	không,	bà	má	đã	tốt	đến
thế	với	bé	Rémi	cù	bơ	cù	bất.	Nghĩ	mãi	xem	món	quà	gì	có	ích	cho	má	hơn
hết	 con	 thấy	 không	 gì	 hay	 hơn	 là	 có	 một	 con	 bò	 sữa	 má	 nuôi	 thay	 con
Roussette.	Chúng	con	mua	con	bò	này	ở	chợ	phiên	Ussel	với	số	tiền	anh	em
chúng	con	kiếm	được!

Má	Barberin	ôm	tôi	vào	lòng,	kêu	lên:
-	Ôi,	thằng	con	quý	hóa,	thằng	bé	mến	yêu!
Thế	 rồi	 chúng	 tôi	 vào	 chuồng	 bò	 để	 má	 nhìn	 cho	 kỹ	 con	 bò	 sữa	 đã	 trở
thành	bò	của	má.	Mỗi	khi	tìm	thấy	một	dấu	hiệu	gì	tốt	trên	con	bò,	má	reo
lên	sung	sướng,	khâm	phục:	“Con	bò	tốt	làm	sao!”	Bỗng	má	ngưng	lại,	nhìn
tôi:

-	Này!	Thế	là	con	đã	trở	nên	giàu	có	chăng?
-	Có	lẽ	thế!	–	Mattia	vừa	cười	vừa	nói.	–	Anh	em	chúng	con	còn	những

năm	mươi	tám	xu.

Má	 Barberin	 lặp	 lại	 điệp	 khúc	 trước,	 nhưng	 có	 thay	 đổi:	 “Hai	 thằng	 bé
mến	yêu!”	Tôi	sung	sướng	thấy	má	nghĩ	đến	Mattia	và	gộp	cả	hai	đứa	vào
một	mối	tình	yêu	mến.

Con	bò	vẫn	kêu	rống	lên.	Mattia	nói:
-	Nó	đòi	người	ta	vắt	sữa	cho	nó	đấy.
Không	để	ý	nghe	ngóng	gì	nữa,	tôi	chạy	vào	trong	nhà	tìm	cái	thùng	thiếc
đem	 kỳ	 cọ	 thật	 sạch.	 Cái	 thùng	 này	 trước	 kia	 vẫn	 dùng	 để	 vắt	 sữa	 con
Roussette	và	vẫn	treo	ở	chỗ	cũ,	mặc	dầu	đã	từ	lâu	chẳng	còn	bóng	dáng	bò
bê	gì	trong	chuồng	của	má	Barberin	cả.	Tôi	múc	đầy	thùng	nước	rửa	sạch	vú
bò	bám	đầy	bụi	đường.

Thấy	đến	ba	phần	tư	thùng	đầy	một	thứ	sữa	đẹp	mỡ	màng,	má	Barberin

vui	sướng	vô	cùng.	Má	nhận	xét:

-	Có	lẽ	nó	mọng	sữa	hơn	con	Roussette!
Mattia	nói:

-	Lại	còn	ngon	nữa	chứ!	Ngửi	như	mùi	hoa	cam.
Má	 Barberin	 ngạc	 nhiên	 nhìn	 Mattia;	 hẳn	 là	 má	 đương	 nghiệm	 xem	 cái

mùi	hoa	cam	là	mùi	gì.[33]

Mattia	 không	 bao	 giờ	 giữ	 riêng	 cho	 mình	 những	 điều	 hiểu	 biết.	 Nó	 nói

tiếp:

-	Đó	là	món	sữa	tuyệt	ngon	cháu	được	uống	ở	bệnh	viện	khi	ốm	phải	nằm

ở	đó.

Vắt	sữa	xong,	sau	khi	thả	bò	giữa	sân	để	cho	nó	ăn	cỏ,	chúng	tôi	trở	vào
nhà.	Trên	chiếc	bàn	giữa	nhà,	trong	khi	vào	lấy	thùng	đựng	sữa,	tôi	đã	bày
biện	bơ	và	bột	ra.	Khi	má	Barberin	trông	thấy	những	món	không	ước	mà	có
này	nữa,	thì	má	lại	kêu	lên.	Nhưng	lòng	thành	thật	buộc	tôi	phải	ngăn	má:

-	 Chỗ	 quà	 này	 sắm	 ra	 là	 để	 cả	 cho	 chúng	 con	 nữa	 chứ	 không	 phải	 dành
riêng	cho	má.	Chúng	con	đói	đến	suýt	chết	đây	và	chúng	con	muốn	ăn	bánh
kẹp.	Má	có	nhớ	cái	ngày	thứ	ba	ngả	mặn	cuối	cùng	mà	con	còn	ở	nhà	này
không?	Cái	ngày	ấy,	má	con	ta	bị	cản	trở,	chỗ	bơ	má	vay	để	làm	bánh	kẹp
cho	con	lại	bị	dùng	để	phi	hành	trong	chảo.	Lần	này	thì	chúng	ta	không	bị
quấy	rầy	đâu.

-	Con	biết	ông	Barberin	hiện	ở	Paris	à?
-	Vâng.

-	Thế	con	có	biết	ông	ấy	đi	Paris	làm	gì	không?
-	Không,	má	ạ.
-	Cái	này	quan	hệ	đến	con	đó,	con	ạ.

-	Quan	hệ	đến	con?	–	Tôi	kêu	lên,	sợ	hãi.
Trước	khi	trả	lời,	má	nhìn	Mattia	như	có	ý	e	ngại.	Tôi	nói:
-	Ồ!	Má	cứ	nói	trước	mặt	Mattia	đi!	Con	đã	bảo	nó	là	anh	em	với	con	mà,

cái	gì	quan	hệ	đến	con	thì	cũng	quan	hệ	đến	nó.

-	À,	cái	việc	này	nói	ra	thì	cũng	dài	lắm…
-	Ông	Barberin	sắp	về	chăng?
-	Ồ!	Không.
-	Thế	thì	không	việc	gì	phải	vội,	ta	hãy	lo	cái	khoản	bánh	kẹp	cái	đã,	rồi
sau	má	hãy	bảo	cho	con	biết	việc	ông	Barberin	đi	Paris	có	lý	thú	gì	đối	với
con.	Không	sợ	ông	ta	về	phi	hành	trong	chảo	của	mình	nữa	thì	không	vội	gì.
Má	có	trứng	không?

-	Không,	má	không	còn	gà.
-	Chúng	con	không	mua	trứng	về	cho	má	vì	sợ	mang	đi	vỡ.	Má	có	thể	đi

vay	không?

Má	có	vẻ	lúng	túng.	Tôi	mới	vỡ	lẽ	rằng	má	vay	quá	nhiều	bận	rồi,	bây	giờ

khó	nói	vay	thêm.	Tôi	nói:

-	Thôi,	để	con	đi	mua	thì	hơn,	còn	má	ở	nhà	nhào	bột	với	sữa.	Mua	trứng
đằng	lão	Soquet	phải	không	má?	Con	chạy	đi	đây.	Má	bảo	Mattia	bổ	củi,	nó
bổ	giỏi	lắm.

Đến	quán	lão	Soquet,	tôi	mua	một	tá	trứng,	lại	mua	thêm	một	thẻo	mỡ.	Về
nhà	thì	bột	đã	nhào	sữa,	chỉ	còn	có	việc	đánh	trứng	vào	mà	thôi.	Đành	rằng
bột	sẽ	không	kịp	dậy,	nhưng	chúng	tôi	đói	quá,	chờ	sao	được.	Dù	bánh	làm
như	 thế	 ăn	 có	 hơi	 nặng	 bụng,	 hai	 cái	 dạ	 dày	 khá	 khỏe	 của	 chúng	 tôi	 cũng
phớt	đều.

Má	Barberin	vừa	đánh	bột	vừa	nói:

-	Này,	con	ngoan	như	vậy	mà	cớ	sao	chẳng	bao	giờ	con	nhắn	tin	về	cho
má	 cả?	 Con	 có	 biết	 rằng	 nhiều	 khi	 má	 tưởng	 con	 chết	 rồi	 không,	 vì	 má	 tự
nhủ:	 nếu	 Rémi	 còn	 sống	 thì	 chắc	 thế	 nào	 nó	 cũng	 viết	 thư	 về	 cho	 má
Barberin	của	nó	chứ?

-	Nhưng	má	Barberin	của	con	không	ở	một	mình.	Con	biết	má	sẽ	không	tự
đọc	được	những	 bức	thư	 con	viết	mà	 bên	cạnh	 má	có	ông	 bố	Barberin	 mà
con	rất	sợ.	Ông	ấy	là	ông	chủ	duy	nhất	trong	nhà,	ông	đã	tỏ	quyền	hành	của
ông	ta	khi	bán	con	với	giá	bốn	mươi	phờrăng	cho	một	ông	cụ	nhạc	sĩ.

-	Rémi,	đừng	có	nhắc	làm	gì	những	chuyện	ấy	con!

-	Con	nhắc	không	phải	để	mà	ca	thán	mà	để	cho	má	hiểu	vì	sao	con	không
dám	viết	thư	cho	má	thôi.	Con	sợ	để	người	ta	tìm	thấy	thì	sẽ	bị	bán	đi	lần
nữa,	mà	con	thì	chẳng	muốn	bán	đi	tí	nào.	Chính	vì	thế	mà	khi	con	mất	ông
chủ	già	của	con,	ông	ấy	là	một	người	tốt,	con	cũng	không	viết	thư	cho	má.

-	Ồ!	Ông	nhạc	sĩ	già	ấy	chết	rồi	à?
-	Vâng,	và	con	khóc	ông	cụ	rất	nhiều,	bởi	vì	con	biết	những	gì	ngày	nay
và	con	tự	kiếm	sống	được	là	nhờ	ông	ấy.	Sau	khi	ông	cụ	qua	đời,	con	cũng
được	những	người	tốt	cưu	mang	và	con	làm	với	họ.	Nhưng	nếu	con	viết	thư
nói	với	má:	“Con	làm	vườn	ở	khu	Glacière”	thì	e	ông	Barberin	đến	bắt	con
mất!	Hoặc	là	ông	sẽ	đến	đòi	tiền	công	ở	những	người	tốt	bụng	ấy,	cả	hai	việc
ấy	con	đều	không	muốn.

-	Ừ,	má	hiểu	rồi.
-	Dù	thế	nào,	con	vẫn	nhớ	má	và	một	đôi	khi	gặp	chuyện	buồn	khổ,	con
vẫn	thầm	kêu	cứu	má.	Đến	khi	con	được	tự	do	muốn	làm	gì	thì	làm	thì	con
về	hôn	má	đây.	Không	về	ngay,	đành	thế,	vì	có	phải	muốn	cái	gì	là	người	ta
làm	được	cái	đấy	đâu,	vả	lại	con	có	một	ý	định	không	dễ	gì	thực	hiện.	Phải
kiếm	đủ	tiền	tậu	bò	thì	mới	có	bò	đem	về	cho	má	chứ,	mà	tiền	thì	nó	không
rơi	lộp	bộp	vào	túi	chúng	con	thành	những	đồng	năm	phờrăng	tươi	tốt.	Phải
đánh	bao	nhiêu	bản	đàn	dọc	đường,	bản	vui	có,	bản	buồn	có,	phải	đi	nhiều,
phải	đổ	mồ	hôi,	chịu	thương	chịu	khó,	chịu	thiếu	thốn	mọi	bề!	Nhưng	càng
vất	vả	bao	nhiêu	lại	càng	sung	sướng	bấy	nhiêu,	phải	thế	không	Mattia?

-	Mỗi	tối	lại	đem	tiền	ra	đếm,	không	những	đếm	chỗ	làm	ra	ngày	hôm	đó,

lại	đếm	cả	số	đã	có	từ	trước	để	xem	nó	gấp	đôi	chưa!

-	Chao	ôi!	Hai	thằng	con	quý	hóa!	Hai	thằng	bé	mới	ngoan	làm	sao!
Má	Barberin	quấy	bột	đổ	làm	bánh,	Mattia	bổ	củi,	còn	tôi	vừa	kể	chuyện
vừa	bày	cốc	đĩa	trên	bàn.	Rồi	tôi	ra	giếng	múc	nước.	Lúc	trở	vào	thì	chậu	đã
đầy	một	thứ	bột	sền	sệt,	màu	vàng	óng	ả,	còn	má	thì	đang	cọ	chảo	bằng	một
nùi	 rơm.	 Mattia	 bỏ	 từng	 que	 củi	 vào	 bếp	 để	 nuôi	 ngọn	 lửa	 hồng	 rất	 đượm
trong	 lò.	 Ngồi	 xổm	 bên	 bếp,	 con	 Capi	 theo	 dõi	 mọi	 việc	 với	 đôi	 mắt	 cảm
kích;	nó	bị	nóng	quá,	thỉnh	thoảng	giơ	một	chân	lên,	rồi	lại	đổi	chân	khác,
mồm	kêu	khe	khẽ.	Ánh	lửa	chói	chang	len	vào	những	xó	tối,	mấy	hình	nhân
in	trên	vải	màn	nổi	lên	nhảy	múa,	những	hình	nhân	xưa	kia	bao	lần	làm	tôi
khiếp	sợ	những	khi	tỉnh	giấc	dưới	ánh	trăng.

Má	Barberin	đặt	chảo	lên	bếp,	lấy	dao	xén	một	lát	bơ	gảy	vào	chảo,	bơ	tan
ngay.	Mattia	bất	chấp	nóng	bỏng	cúi	sát	trên	chảo	reo:	“Thơm	quá!”	Bơ	reo
líu	ríu,	Mattia	hét:	“Nó	hát	kìa!	Chao	ôi!	Tớ	phải	đệm	đàn	cho	nó	mới	được”.
Đối	với	Mattia	thì	làm	cái	gì	cũng	phải	có	nhạc.	Nó	lấy	chiếc	vĩ	cầm	ra	và
nhẹ	 nhàng,	 tỉ	 tê	 nó	 đệm	 đàn	 cho	 khúc	 ca	 của	 cái	 chảo,	 khiến	 má	 Barberin
cười	vang.	Tuy	nhiên	giây	phút	này	nghiêm	trọng	quá,	không	phải	là	lúc	vui
đùa.	Má	Barberin	vục	chiếc	môi	vào	chậu	bột,	múc	một	môi:	bột	tràn	chảy
xuống	thành	những	sợi	chỉ	bạc.	Má	đổ	bột	vào	chảo;	bột	loang	thành	một	vạt
trắng,	còn	bơ	thì	tản	ra	chung	quanh	viền	một	đường	màu	hung.	Đến	lượt	tôi
chồm	 tới.	 Má	 Barberin	 vỗ	 vào	 cán	 chảo	 rồi	 trở	 tay	 một	 cái,	 má	 đã	 hắt	 cái
bánh	 lên	 cao,	 làm	 Mattia	 hoảng	 hốt.	 Nhưng	 không	 can	 gì!	 Ngao	 du	 trên
không	trung	một	thoáng,	cái	bánh	lại	rơi	vào	chảo,	lật	trái	lại,	phơi	mặt	vàng
lên	 trên.	 Tôi	 vừa	 kịp	 cầm	 cái	 đĩa	 lên	 thì	 bánh	 đã	 trượt	 vào	 đĩa.	 Chiếc	 này
dành	cho	Mattia.	Nó	bị	nóng	bỏng	cả	tay,	môi,	lưỡi,	họng,	nhưng	hề	gì!	Nó
chẳng	 thèm	 nghĩ	 tới	 chuyện	 bỏng.	 Bánh	 đầy	 cả	 mồm,	 nó	 nói:	 “Chao	 ôi!
Ngon	quá!”

Đến	lượt	tôi	chìa	đĩa	ra,	rồi	cũng	bị	nóng	bỏng	mồm	bỏng	miệng.	Nhưng

cũng	giống	như	Mattia	tôi	phớt	lạnh.

Cái	bánh	thứ	ba	đã	vàng	và	Mattia	chìa	tay	ra,	nhưng	con	Capi	sủa	một

tiếng	dữ	dội:	nó	đòi	phần	nó.

Thế	 là	 công	 bằng,	 cho	 nên	 Mattia	 trao	 bánh	 cho	 nó,	 khiến	 má	 Barberin
không	bằng	lòng,	vì	sao	lại	cho	chó	ăn	như	người?…	Để	an	ủi	má,	tôi	giải
thích	cho	má	rõ	con	Capi	là	một	con	chó	biết	diễn	trò,	vả	lại	nó	cũng	có	đóng
góp	vào	số	tiền	mua	bò.	Ngoài	ra,	nó	là	bạn	nghề	nghiệp	của	chúng	tôi,	nó
phải	ăn	như	chúng	tôi,	cùng	với	chúng	tôi	mới	hợp	lẽ.	Vả	lại	má	đã	nói	rằng
má	không	động	tới	bánh	kẹp	chừng	nào	cơn	đói	của	chúng	tôi	chưa	dịu	đi.

Phải	lâu	lắm,	cơn	đói	nhất	là	sự	háu	ăn	của	chúng	tôi	mới	dịu	đi.	Nhưng
mãi	rồi	cũng	đến	lúc	hai	chúng	tôi	đồng	thanh	tuyên	bố	nếu	má	không	ăn	vài
miếng	thì	chúng	tôi	cũng	kiên	quyết	không	ăn	thêm	một	chiếc	nào.	Và	thế	là

đến	lượt	tôi,	rồi	Mattia	muốn	tự	mình	làm	bánh	kẹp.	Bỏ	bơ,	đổ	bột	vào	chảo
không	 khó,	 chỉ	 có	 cái	 khoản	 hắt	 chảo	 để	 cho	 bánh	 nhảy	 lên	 thì	 chúng	 tôi
vung	tay	quá.	Tôi	đưa	một	chiếc	vào	tro,	còn	Mattia	hắt	một	chiếc	nóng	bỏng
lên	tay	nó.

Cuối	cùng,	khi	đã	vét	hết	chậu	bột	thì	Mattia	muốn	ra	sân	xem	con	bò	ăn
uống	 ra	 sao.	 Và	 thế	 là	 không	 nghe	 bàn	 tới	 bàn	 lui	 gì	 hết,	 nó	 đi	 ra,	 để	 má
Barberin	và	tôi	ở	lại	với	nhau:	nó	đã	nhận	thấy	má	Barberin	không	muốn	nói
đến	“cái	việc	có	quan	hệ	với	tôi”	ở	trước	mặt	nó.

Còn	tôi,	chờ	được	đến	lúc	này,	không	phải	là	không	nóng	ruột,	và	đúng	là

cái	việc	làm	bánh	kẹp	nó	hấp	dẫn	quá	nên	tôi	mới	gác	được	chuyện	kia.

Nếu	lão	Barberin	đang	ở	Paris	thì,	theo	tôi	đoán,	là	để	tìm	cụ	Vitalis	đòi
tiền	thuê	tôi	những	năm	quá	hạn.	Tôi	thì	chẳng	dính	dáng	gì	vào	chuyện	ấy.
Cụ	Vitalis	chết	rồi,	còn	trả	được	gì	cho	lão	ta.	Còn	tôi	thì	lão	đâu	có	quyển
đòi	gì	ở	tôi.	Nhưng	nếu	không	thể	moi	được	tiền	ở	tôi	thì	lão	có	thể	đòi	tôi
phải	trả	cái	con	người	tôi	cho	lão.	Tóm	được	tôi,	lão	lại	đem	cho	mướn,	ai
mướn	cũng	được,	miễn	cứ	trả	cho	lão	một	món	tiền.	Chính	là	tôi	phải	quan
tâm	đến	điều	đó	và	có	thể	phải	quan	tâm	rất	nhiều	bởi	vì	tôi	quyết	tâm	làm
đủ	mọi	cách	cho	đến	cùng	mới	chịu	khuất	phục	uy	quyền	lão	Barberin	ghê
tởm!	Nếu	cần,	tôi	sẽ	đi	ra	khỏi	đất	Pháp,	tôi	có	thể	sang	Italie	với	Mattia,	mà
cũng	có	thể	sang	châu	Mỹ,	đi	đến	tận	cùng	thế	giới!

Suy	nghĩ	như	thế	tôi	tự	dặn	mình	phải	thận	trọng	với	má	Barberin.	Không
phải	là	tôi	nghi	ngờ	má,	má	thân	yêu.	Tôi	biết	rằng	má	yêu	quý	tôi	biết	bao
nhiêu,	má	hết	lòng	với	tôi	bao	nhiêu!	Nhưng	má	vốn	sợ	ông	chồng,	tôi	đã	rõ!
Nếu	tôi	thổ	lộ	quá	đà	với	má,	tất	vô	tình	má	có	thể	nhắc	lại	với	lão	Barberin,
khiến	lão	có	thể	đuổi	theo	tôi	và	tóm	cổ	tôi.	Nếu	xảy	ra	như	vậy	thì	rõ	ràng	là
cũng	vì	tôi	một	phần!	Bởi	thế,	tôi	phải	giữ	ý.
Mattia	đi	khỏi	rồi,	tôi	hỏi	má	Barberin:
-	Bây	giờ	chỉ	còn	má	với	con,	má	hãy	cho	con	biết	việc	ông	Barberin	đi

Paris	vì	sao	lại	liên	quan	đến	con?
-	Hẳn	chứ,	má	vui	lòng	nói	lắm.

-	Vui	lòng	nói?	–	Tôi	thẳng	thắn	hỏi.
Má	không	nói	tiếp	mà	ra	cửa	nhìn.	Khi	đã	yên	lòng,	má	trở	lại	và	nụ	cười

trên	môi,	má	hạ	giọng:

-	Hình	như	gia	đình	con	tìm	con!
-	Gia	đình	con!
-	Ừ,	gia	đình	con,	Rémi	ạ.
-	Con	có	gia	đình	ư?	Con	có	gia	đình,	má	ơi,	con,	cái	thằng	bị	bỏ	rơi	này

mà	cũng	có	gia	đình?

-	Chắc	người	ta	không	cố	ý	bỏ	con	đâu,	vì	giờ	đây	người	ta	đi	tìm	con	mà

lị!

-	Ai	tìm	con?	Ôi!	Má	Barberin	ơi!	Má	nói	đi	nói	đi,	con	van	má!…
Nhưng	không,	không	có	thể	như	thế.	Chỉ	có	ông	Barberin	ông	ấy	tìm	con

mà	thôi.

-	Ừ,	đúng	là	ông	Barberin	đi	tìm	đấy,	nhưng	tìm	cho	gia	đình	con.

-	 Không,	 ông	 ấy	 tìm	 cho	 ông	 ấy	 đấy,	 tìm	 để	 bắt	 con	 lại,	 để	 bán	 con	 lần

nữa.	Nhưng	ông	ta	không	bắt	con	được	đâu.

-	Chao	ôi!	Rémi	con,	sao	con	nỡ	nghĩ	là	má	nhúng	tay	vào	công	việc	ấy?
-	Ông	ta	muốn	đánh	lừa	má	đấy!

-	Nào	Rémi,	hãy	tỏ	ra	biết	điều	đi	con!	Con	nghe	những	điều	má	nói	con

đây	và	đừng	có	sợ	bóng	sợ	gió	như	vậy.

-	Con	đâu	có	quên	được!
-	Con	hãy	nghe	má	kể	những	điều	chính	tai	má	nghe	thấy	đây	và	chắc	con
sẽ	tin,	phải	không?	Tính	tới	ngày	thứ	hai	tới	đây	là	vừa	tròn	một	tháng,	hôm
ấy	 má	 đương	 lục	 đục	 trong	 bếp	 thì	 một	 ngài	 tử	 tế	 vào	 nhà,	 lúc	 đó	 có	 ông
Barberin	ở	nhà.	Ông	khách	hỏi	với	giọng	một	người	có	lẽ	không	ở	vùng	ta:
“Ông	 phải	 chăng	 là	 ông	 Barberin?	 –	 Phải,	 chính	 tôi.	 –	 Có	 phải	 ông	 đã	 bắt
được	một	đứa	trẻ	ở	Paris,	phố	Breteuil,	và	ông	đã	nhận	nuôi	nó?	–	Phải.	–
Thế	bây	giờ	đứa	bé	ở	đâu,	mong	ông	cho	biết.	–	Ngài	cần	biết	để	làm	gì	thưa
ngài?”.

Giá	tôi	có	nghi	má	Barberin	nói	dối	thì	đến	đây,	nghe	câu	trả	lời	sốt	sắng
của	lão	Barberin,	tất	tôi	cũng	tỉnh	ngộ	rằng	má	nghe	cái	gì	thì	kể	nguyên	lại
cái	ấy.	Má	nói	tiếp:

-	 Con	 biết	 rằng	 ở	 trong	 bếp,	 có	 thể	 nghe	 hết	 những	 gì	 người	 ta	 nói	 với
nhau	ngoài	nhà.	Vả	lại	vì	là	việc	của	con	nên	má	muốn	lắng	tai	nghe.	Lúc
bấy	giờ,	má	nhích	lại	gần	và	giẫm	phải	một	cành	củi	làm	nó	gãy	rắc.	Ông
khách	hỏi:	“Thế	không	phải	chỉ	có	hai	ta?	–	Đó	là	vợ	tôi.	–	Ở	đây	bức	quá!
Nếu	ông	vui	lòng	thì	chúng	ta	đi	chơi	để	nói	chuyện”.	Cả	hai	ông	đi	ra	và
đến	ba	bốn	tiếng	đồng	hồ	sau,	ông	Barberin	mới	trở	về	một	mình.	Con	tưởng
tượng	xem	má	tò	mò	muốn	biết	đến	thế	nào	câu	chuyện	ông	Barberin	và	cái
ngài,	có	lẽ	là	bố	con	đã	nói	với	nhau.	Nhưng	ông	Barberin	không	chịu	nói
hết.	Ông	chỉ	bảo	ông	kia	không	phải	là	bố	con,	nhưng	ông	ta	tìm	con	vì	gia
đình	con.

-	Thế	gia	đình	con	ở	đâu?	Nó	thế	nào?	Con	có	bố	không?	Có	mẹ	không?
Cũng	 như	 con,	 má	 hỏi	 ông	 Barberin	 những	 điều	 đó.	 Ông	 ấy	 bảo	 ông

không	biết	gì	sất.	Rồi	ông	nói	tiếp	là	ông	sẽ	đi	Paris	để	tìm	cái	ông	nghệ	sĩ	đã
mướn	con,	ông	này	để	địa	chỉ	ở	phố	Lourcine,	tại	nhà	một	nghệ	sĩ	khác	tên
là	Garofoli.	Má	nhớ	rõ	cái	tên	ấy,	con	cũng	phải	nhớ	lấy!

-	Con	đã	biết,	má	cứ	yên	lòng.	Từ	ngày	ra	đi	đến	nay,	ông	Barberin	không

tin	cho	má	biết	gì	thêm	nữa	sao?

-	Không,	chắc	là	ông	ấy	còn	đang	tìm.	Ông	khách	đã	cho	ông	ấy	năm	đồng
lui	vàng,	tức	là	một	trăm	phờrăng.	Món	tiền	đó,	cùng	với	những	tã	xinh	đẹp
đùm	bọc	con	lúc	bắt	được	con,	chứng	tỏ	cha	mẹ	con	giàu	sang.	Khi	má	thấy
con	ngồi	ở	chỗ	kia,	bên	cạnh	bệ	sưởi,	má	ngỡ	rằng	con	đã	gặp	cha	mẹ,	vì	thế
mà	tưởng	chú	bạn	của	con	đây	là	em	con.

Vừa	lúc	ấy,	Mattia	đi	qua	trước	cửa,	tôi	gọi	nó:
-	Mattia!	Bố	mẹ	tao	đi	tìm	tao.	Tao	có	gia	đình,	một	gia	đình	thực	sự,	mày

ạ!

Nhưng,	lạ	chưa!	Mattia	không	có	vẻ	gì	tỏ	ra	chia	nỗi	vui	sướng	về	niềm
phấn	khởi	của	tôi	cả.	Bởi	vậy,	tôi	thuật	cho	nó	nghe	câu	chuyện	má	Barberin
đã	kể	với	tôi.

X.	GIA	ĐÌNH	CŨ	VÀ	GIA	ĐÌNH	MỚI
Đêm	hôm	ấy	tôi	ngủ	ít.	Vậy	mà	trong	những	năm	gần	đây,	biết	bao	lần	tôi
đã	 sướng	 rơn	 lên	 mỗi	 khi	 nghĩ	 tới	 được	 ngủ	 trên	 cái	 giường	 hồi	 nhỏ	 của
mình.	 Trước	 kia	 tôi	 đã	 được	 nằm	 trên	 đó	 bao	 nhiêu	 tối,	 nép	 vào	 một	 góc,
đánh	một	giấc	dài	đến	sáng,	chăn	phủ	tận	cằm.	Và	cũng	đã	biết	bao	phen	bắt
buộc	phải	ngủ	ngoài	trời.	Mà	than	ôi!	Có	phải	lúc	nào	trời	cũng	tốt	đâu.	Biết
bao	phen	co	quắp	vì	rét	cóng	ban	đêm	hoặc	lạnh	buốt	trong	sương	sớm,	tôi
đã	nhớ	tiếc	tấm	chăn	ấm	áp	ấy!

Đặt	lưng	xuống,	tôi	ngủ	ngay,	thấm	mệt	sau	ngày	đi	đường	và	cả	sau	cái
đêm	trong	nhà	giam	nữa!	Nhưng	chẳng	mấy	chốc	tôi	đã	thức	giấc	và	thế	là
chong	mắt	suốt	sáng:	tôi	bồn	chồn	quá,	tôi	nôn	nóng	quá.	Ôi!	Gia	đình	tôi!

Trong	 giấc	 ngủ,	 tôi	 cũng	 nghĩ	 đến	 cái	 gia	 đình	 ấy	 của	 tôi.	 Khoảnh	 khắc
ngắn	được	yên	giấc,	tôi	đã	nằm	mơ	thấy	gia	đình,	bố	mẹ,	anh	chị	em.	Vẻn
vẹn	mấy	phút	đồng	hồ,	tôi	đã	thấy	mình	cùng	sống	với	những	người	mình
chưa	 từng	 biết,	 bây	 giờ	 mới	 gặp	 lần	 đầu.	 Một	 điều	 lạ,	 Mattia,	 Lise,	 má
Barberin,	 bà	 Milligan,	 Arthur,	 đều	 là	 trong	 gia	 đình	 tôi,	 mà	 bố	 tôi	 là	 cụ
Vitalis,	cụ	đã	sống	lại	và	rất	giàu	có.	Trong	thời	gian	xa	cách,	cụ	đã	tìm	thấy
con	Zerbino	và	con	Dolce,	chứ	không	phải	chúng	đã	vào	miệng	sói.	Tôi	nghĩ
rằng	chẳng	ai	lại	không	có	lần	thấy	những	ảo	ảnh	qua	đó	chỉ	trong	khoảnh
khắc	mình	đã	sống	hàng	năm	trời	và	đi	hàng	vạn	dặm.	Ai	ai	cũng	nhận	thấy
rằng	sau	khi	tỉnh	dậy,	những	cảm	giác	trong	giấc	mơ	vẫn	được	giữ	mãnh	liệt
và	 nồng	 nàn.	 Tôi	 tỉnh	 giấc…	 Và	 thế	 là	 tôi	 không	 ngủ	 lại	 được	 nữa.	 Rồi
những	cảm	giác	của	ảo	ảnh	cũng	mờ	nhạt	dần;	thực	tại	lại	xâm	chiếm	tâm	trí
tôi	và	khiến	tôi	càng	khắc	khoải	thao	thức.

Gia	đình	tôi	tìm	tôi.	Nhưng	muốn	gặp	gia	đình,	tôi	phải	tìm	tới	chính	cái
lão	Barberin	mà	hỏi!	Chỉ	một	ý	nghĩ	đó	cũng	đủ	giảm	niềm	vui	của	tôi.	Tôi
thì	cứ	muốn	rằng	lão	Barberin	đừng	có	can	dự	vào	hạnh	phúc	của	tôi.	Tôi	có
bao	giờ	quên	những	lời	lão	bảo	cụ	Vitalis	khi	lão	bán	đứng	tôi	cho	cụ.	Và	tôi
luôn	luôn	nhắc	lại	cho	mình	cái	câu:	“Những	kẻ	nào	nuôi	thằng	bé	này	nhất
định	được	hưởng	một	món	bổng	lớn.	Nếu	tôi	không	tính	toán	điều	đó	thì	dại
gì	giữ	lấy	nó”.	Điều	đó,	từ	dạo	ấy,	đã	làm	cho	tôi	thêm	ghét	lão	Barberin.

Đâu	có	phải	vì	từ	tâm	mà	lão	Barberin	đã	nhặt	tôi	ngoài	đường	phố.	Cũng
lại	không	phải	vì	từ	tâm	mà	lão	nhận	nuôi	tôi,	mà	đơn	giản	chỉ	vì	tôi	được
bọc	trong	những	tấm	tã	đẹp,	chỉ	vì	một	ngày	nào	đó	lão	sẽ	được	hưởng	lợi
khi	lão	trả	tôi	cho	bố	mẹ	tôi.	Cái	ngày	ấy	lại	không	đến	sớm	như	lão	mong,
lão	 bèn	 bán	 tôi	 cho	 cụ	 Vitalis.	 Bây	 giờ	 lão	 lại	 muốn	 đem	 tôi	 cho	 bố	 tôi
chuộc.	Vợ	chồng	sao	khác	nhau	đến	thế!	Má	Barberin	đâu	phải	vì	tiền	của
mà	 yêu	 quý	 tôi!	 Ôi!	 Tôi	 chỉ	 muốn	 tìm	 được	 cách	 nào	 để	 chính	 má,	 chứ
không	phải	lão	Barberin,	được	hưởng	lợi!

Nhưng	 trăn	 trở	 mãi	 vẫn	 chẳng	 nghĩ	 ra	 được	 cách	 nào,	 tôi	 cứ	 luôn	 luôn
luẩn	quẩn	với	cái	ý	nghĩ	tuyệt	vọng	là	rồi	đây	chính	cái	lão	Barberin	ấy	sẽ
dẫn	tôi	đến	với	bố	mẹ	tôi,	chính	lão	ta	sẽ	được	cảm	ơn,	tặng	thưởng!	Nhưng
cũng	đành	phải	qua	con	đường	ấy	thôi!	Chẳng	còn	cách	nào	khác!	Chỉ	còn	là
ở	chính	tôi,	sau	này,	khi	đã	giàu	có,	tôi	sẽ	tỏ	rõ	tình	cảm	của	mình	đối	với
người	 vợ	 và	 người	 chồng	 đó	 khác	 nhau	 như	 thế	 nào.	 Rồi	 đây	 chính	 tôi	 sẽ
đích	thân	trả	ơn	má	Barberin.

Giờ	đây	thì	tôi	cứ	phải	nghĩ	đến	lão	Barberin,	nghĩa	là	phải	đi	tìm	lão	và
kiếm	 cho	 ra	 lão!	 Lão	 không	 thuộc	 vào	 loại	 những	 ông	 chồng	 mỗi	 bước	 ra
khỏi	nhà	cũng	nói	cho	vợ	biết	mình	đi	đâu	và	nếu	cần	có	thể	tìm	ở	đâu.	Má
Barberin	chỉ	biết	là	chồng	bà	hiện	nay	đang	ở	Paris.	Từ	ngày	lão	ra	đi,	lão
chưa	hề	gửi	một	chữ,	cũng	chưa	hề	nhắn	nhủ	gì	qua	một	vài	người	thợ	nề
quay	về	làng.	Lão	đâu	có	quen	giữ	nghĩa	tình	như	thế!

Lão	ở	đâu!	Lão	trú	ngụ	nơi	nào?	Má	chẳng	biết	chút	gì	để	có	thể	gửi	thư
cho	 lão.	 Tuy	 nhiên	 cũng	 chỉ	 cần	 tìm	 đến	 vài	 ba	 quán	 trọ	 ở	 khu	 phố
Mouffetard	 mà	 má	 nhớ	 rõ	 tên,	 không	 quán	 này	 thì	 quán	 kia,	 là	 có	 thể	 gặp
được	lão.

Vậy	thì	tôi	phải	đi	ngay	Paris	và	tự	tôi	tìm	lấy	con	người	đương	đi	tìm	tôi.
Tất	nhiên	gia	đình	quả	là	một	niềm	vui	lớn,	nhưng	trong	những	điều	kiện	và
hoàn	cảnh	mà	nó	đến	với	tôi,	niềm	vui	ấy	đâu	đã	trọn	vẹn.

Tưởng	rằng	chúng	tôi	sẽ	được	sống	một	thời	gian	yên	tĩnh	vui	sướng	bên
cạnh	má	Barberin,	cùng	Mattia	chơi	những	trò	chơi	hồi	thơ	ấu,	thế	mà	ngay
sáng	mai,	chúng	tôi	đã	phải	lên	đường!

Từ	nhà	má	Barberin,	đáng	ra	tôi	đi	về	phía	bờ	biển,	tới	Esnandes	thăm	chị
Étiennette.	Bây	giờ	đành	hoãn	chuyến	đi	ấy	và	không	còn	được	ôm	hôn	chị
Étiennette	tội	nghiệp	trước	kia	tốt	với	tôi	và	trìu	mến	tôi	biết	bao!

Và	 lẽ	 ra	 sau	 khi	 gặp	 chị	 Étiennette,	 tôi	 phải	 đến	 Dreuzy,	 trong	 vùng
Nièvre,	 để	 nói	 cho	 Lise	 biết	 tin	 anh	 và	 chị	 của	 em	 rồi.	 Bây	 giờ	 cũng	 đành
hoãn	việc	đến	Lise	cũng	như	hoãn	việc	đến	thăm	chị	Étiennette.

Tôi	thao	thức	gần	suốt	đêm,	loay	hoay	với	tất	cả	những	ý	nghĩ	trên,	lúc	thì
lòng	tự	nhủ	không	thể	mặc	kệ	chị	Étiennette	và	em	Lise,	lúc	trái	lại	nghĩ	rằng
mình	phải	đi	gấp	đến	Paris,	càng	sớm	càng	tốt,	để	tìm	gia	đình.	Cuối	cùng	thì
tôi	ngủ	thiếp	đi,	chẳng	dứt	khoát	được	gì.

Cái	đêm	ấy,	lẽ	ra	là	một	đêm	sướng	nhất,	thì	lại	là	một	đêm	trằn	trọc	nhất,

kém	vui	nhất	trong	hồi	ức	của	mình.

Sáng	hôm	sau,	cả	ba	chúng	tôi,	má	Barberin,	Mattia	và	tôi,	ngồi	bàn	công
việc	bên	lò	 sưởi	quanh	 ngọn	lửa	trong	 sáng	trên	 đó	chúng	tôi	 hâm	sữa	 bò.
Tôi	 phải	 làm	 thế	 nào	 bây	 giờ	 đây?	 Thế	 là	 tôi	 kể	 lại	 những	 nỗi	 thấp	 thỏm,

những	niềm	băn	khoăn	tối	hôm	qua.

Má	Barberin	nói:

-	 Con	 phải	 đi	 Paris	 ngay.	 Cha	 mẹ	 con	 đang	 tìm	 con.	 Con	 đừng	 nên	 bắt

người	ta	nay	chờ	mai	đợi,	phải	mau	mang	niềm	vui	về	cho	cha	mẹ	con.

Má	trở	đi	trở	lại	với	ý	kiến	ấy,	đưa	ra	nhiều	lý	lẽ	để	bênh	vực	nó.	Nghe	má

giải	thích,	tôi	thấy	lý	lẽ	nào	cũng	xác	đáng	như	lý	lẽ	nào.	Tôi	nói:

-	Thế	thì	chúng	con	đi	Paris,	đồng	ý	như	vậy.

Nhưng	mà	ngược	lại	Mattia	không	tán	thành	cách	giải	quyết	đó	tí	nào	cả.

Tôi	bảo	nó:

-	Cậu	cho	là	chúng	mình	không	nên	đi	Paris,	thế	sao	cậu	không	đưa	ra	lý

lẽ,	như	má	Barberin?

Nó	lắc	đầu.	Tôi	tiếp:

-	Cậu	thấy	mình	khổ	tâm	thế	này	thì	còn	do	dự	gì	nữa	mà	không	giúp	đỡ

mình?

Mãi	rồi	nói	mới	nói:
-	Mình	nhận	thấy	rằng	có	mới	nới	cũ	là	không	nên.	Cho	tới	nay,	gia	đình
của	cậu	là	Lise,	Étiennette,	Alexis	và	Benjamin.	Chúng	nó	đều	là	anh	chị	em
của	cậu	và	yêu	thương	cậu.	Thế	rồi	một	gia	đình	mà	cậu	chưa	biết	bao	giờ,
một	gia	đình	mới	xuất	hiện.	Gia	đình	đó	chưa	làm	được	cái	gì	cho	cậu,	trừ
cái	 việc	 vứt	 bỏ	 cậu	 ngoài	 đường	 phố.	 Thế	 mà	 đột	 nhiên	 cậu	 lại	 bỏ	 những
người	đã	ăn	ở	tốt	với	cậu	để	chạy	theo	những	người	chưa	có	vẻ	gì	là	tốt	với
cậu	cả.	Mình	thấy	như	vậy	không	công	bằng!

-	 Không	 nên	 nói	 rằng	 bố	 mẹ	 Rémi	 đã	 bỏ	 nó.	 –	 Má	 Barberin	 ngắt	 lời
Mattia.	–	Có	lẽ	người	ta	đã	bắt	mất	con	của	họ,	họ	vẫn	thương	nhớ	nó,	chờ
đợi	nó	và	tìm	kiếm	nó	lâu	nay	thì	đúng	hơn.

-	 Cháu	 không	 biết	 cái	 đó!	 Cháu	 chỉ	 biết	 rằng	 ông	 Acquin	 đã	 nhặt	 được
Rémi	ngắc	ngoải	ở	xó	cửa	nhà	ông.	Rồi	ông	đã	chăm	nom	nó	như	con	đẻ.	Và
Alexis,	 Benjamin,	 Étiennette,	 Lise	 đã	 thương	 yêu	 nó	 như	 anh	 em	 ruột	 thịt.
Cháu	cho	rằng	những	người	đón	nó	về	nuôi	cũng	có	quyền	được	nó	quyến
luyến	như	những	người	dù	hữu	ý	hay	vô	tình	đã	để	mất	nó.	Ở	ông	Acquin	và
các	 con	 ông,	 tình	 quyến	 cố	 là	 do	 tự	 lòng	 họ.	 Họ	 chẳng	 hề	 chịu	 ơn	 gì	 của
Rémi	cả.

Mattia	nói	những	câu	ấy	mà	không	nhìn	tôi,	không	nhìn	má	Barberin,	như
có	vẻ	giận	tôi.	Tôi	khổ	tâm.	Nhưng	dù	có	buồn	lòng	vì	chê	trách	đi	nữa,	tôi
vẫn	cảm	thấy	lý	lẽ	của	nó	vững	chắc.	Vả	lại,	tôi	đang	ở	vào	tình	trạng	những
người	thiếu	quyết	đoán,	thường	ngả	về	phía	ai	nói	sau	cùng.	Tôi	đáp:

-	Mattia	nói	phải	đấy!	Chưa	gặp	được	chị	Étiennette	và	Lise	mà	đã	định	đi

Paris	thì	lòng	con	không	khỏi	áy	náy.

-	Thế	còn	bố	mẹ	con!	–	Má	Barberin	năn	nỉ.

Phải	quyết	định	thôi!	Tôi	cố	điều	hòa	mọi	việc:
-	Chúng	ta	sẽ	không	đến	thăm	chị	Étiennette,	vì	đường	vòng	như	thế	xa
quá!	Vả	lại	chị	Étiennette	biết	đọc	và	biết	viết,	chúng	ta	có	thể	viết	thư	cho
chị	ấy.	Nhưng	trước	khi	đi	Paris	chúng	ta	sẽ	tạt	qua	Dreuzy	thăm	Lise.	Như
thế	sẽ	chậm	đi	một	chút	ít,	nhưng	không	là	bao.	Vả	lại	em	Lise	không	biết
viết	 và	 chính	 là	 vì	 em	 trước	 hết	 mà	 hồi	 nọ	 mình	 đã	 vạch	 hành	 trình	 này.
Mình	sẽ	nói	chuyện	Alexis	với	em.	Còn	chị	Étiennette	thì	mình	sẽ	bảo	chị
gửi	thư	về	Dreuzy	cho	mình.	Nhận	được	thư,	mình	sẽ	đọc	cho	Lise	nghe.

-	Tốt	lắm.	–	Mattia	mỉm	cười	đáp	lại.

Chúng	tôi	quyết	định	sáng	ngày	mai	sẽ	lên	đường	và	tôi	đã	dành	gần	một
buổi	trọn	viết	thư	dài	cho	chị	Étiennette	nói	rõ	vì	sao	không	thể	đến	thăm	chị
như	đã	dự	định.

Và	hôm	sau,	lại	một	lần	nữa	tôi	phải	chịu	đựng	những	nỗi	buồn	của	buổi
chia	ly.	Tuy	nhiên,	lần	này	tôi	không	từ	giã	Chavanon	như	lần	trước,	hồi	đi
theo	cụ	Vitalis.	Tôi	được	ôm	hôn	má	Barberin	đàng	hoàng	và	hẹn	sẽ	trở	lại
thăm	má	cùng	với	bố	mẹ	tôi…

Chúng	tôi	cũng	phải	từ	giã	cả	con	bò	cái	đáng	yêu.	Mattia	ôm	cổ	nó,	hôn
vào	cái	mõm	nó	đến	mươi	lần	chứ	không	ít.	Có	lẽ	con	bò	thích	lắm:	mỗi	lần
được	hôn,	nó	lại	thè	cái	lưỡi	dài	của	nó	ra.

Thế	là	chúng	tôi	lại	ra	đi	trên	con	đường	vạn	dặm,	lưng	đeo	xắc,	con	Capi
chạy	 trước	 lơn	 tơn.	 Chúng	 tôi	 rảo	 bước	 thật	 nhanh,	 hay	 nói	 cho	 đúng	 thì
riêng	tôi	nhiều	khi	sải	những	bước	dài,	không	nghĩ	rằng	chính	vì	mình	quá
mong	muốn	chóng	tới	Paris.	Theo	tôi	được	một	lúc,	Mattia	bảo	nếu	cứ	đà	ấy
thì	chẳng	mấy	chốc	sẽ	kiệt	sức.	Tôi	bèn	đi	chậm	lại.	Nhưng	chẳng	bao	lâu
chân	tôi	lại	thoăn	thoắt	bước	dồn.

-	Sao	cậu	vội	thế?
-	Đúng	đấy!	Đáng	lẽ	ra	cậu	cũng	phải	vội	lên	chứ,	vì	gia	đình	mình	cũng

là	gia	đình	cậu	thôi!

Nó	lắc	đầu.	Tôi	tủi	thân	và	buồn	rầu	trước	cái	cử	chỉ	ấy	mà	tôi	đã	nhận

thấy	nhiều	lần	từ	khi	nói	đến	gia	đình	tôi.

-	Thế	chúng	mình	không	phải	là	anh	em	ruột	thịt	sao?
-	Ồ,	giữa	chúng	mình	với	nhau	thì	nhất	định	là	thế	rồi!	Mình	không	nghi
ngờ	gì	cậu	hết!	Mình	là	anh	em	ruột	của	cậu	ngày	hôm	nay	cũng	như	ngày
mai.	Điều	đó	mình	tin,	mình	cảm	thấy	rõ.

-	Thế	thì	còn	gì	nữa?

-	Này	nhé,	tại	sao	cậu	lại	muốn	tớ	là	anh	em	với	anh	em	của	cậu,	nếu	cậu

có	anh	em?	Tại	sao	cậu	muốn	tớ	cũng	là	con	của	bố	mẹ	cậu?

-	Giả	sử	chúng	ta	về	Lucca	thì	tớ	chẳng	phải	là	anh	của	Christina,	em	gái

của	cậu	hay	sao?

-	Ồ,	cái	đó	thì	hẳn	rồi.
-	Vậy	sao	cậu	lại	không	có	thể	là	anh	em	của	những	anh	chị	em	của	tớ,

nếu	tớ	có	anh	chị	em?

-	Vì	sự	việc	không	giống	nhau!	Nhất	định	không	phải	như	nhau!

-	Không	phải	như	nhau	ở	chỗ	nào?
-	Tớ	không	được	bọc	trong	những	chiếc	tã	sang	trọng!
-	Cái	đó	có	làm	sao!

-	Làm	sao	lắm	chứ!	Nó	quyết	định	tất	cả,	cậu	cũng	hiểu	như	tớ	thôi!	Bây
giờ	thì	tớ	dám	chắc	không	bao	giờ	cậu	đến	Lucca,	nhưng	giá	lúc	này	mà	cậu
đến	đó	thì	cậu	sẽ	được	bố	mẹ	tớ	là	dân	nghèo	đón	tiếp.	Bố	mẹ	tớ	sẽ	không	có
điều	 gì	 phiền	 trách	 cậu	 vì	 bố	 mẹ	 tớ	 có	 lẽ	 còn	 nghèo	 hơn	 cậu.	 Nhưng	 nếu
những	 chiếc	 tã	 sang	 trọng	 nói	 đúng,	 như	 má	 Barberin	 nghĩ	 và	 chắc	 hẳn	 là
thế,	thì	bố	mẹ	cậu	là	người	giàu	có,	có	lẽ	là	người	quyền	quý	cũng	nên!	Đã
thế	thì	làm	sao	họ	rước	một	đứa	trẻ	khốn	khổ	như	tớ	được!

-	Thế	bản	thân	tớ	là	gì	nếu	chẳng	phải	là	một	thằng	khốn	khổ?
-	Bây	giờ	thì	thế,	nhưng	mai	đây	cậu	sẽ	là	con	của	bố	mẹ	cậu!	Còn	tớ	mãi
mãi	vẫn	chỉ	là	thằng	khốn	khổ	như	ngày	hôm	nay	thôi!	Bố	mẹ	cậu	sẽ	cho	cậu
đi	học,	sẽ	tìm	thầy	cho	cậu.	Còn	tớ	thì	chỉ	còn	biết	một	mình	một	bóng	lủi
thủi	trên	đường	và	nhớ	tới	cậu	cũng	như	cậu	sẽ	không	quên	tớ,	tớ	mong	thế!

-	Chao	ôi!	Mattia	thương	mến	ơi,	sao	cậu	lại	nói	như	vậy	được	nhỉ?
-	 Tớ	 nghĩ	 sao	 nói	 vậy,	 anh	 bạn	 ạ!	 Do	 đó	 tớ	 không	 thể	 vui	 trọn	 vẹn	 với
niềm	 vui	 của	 cậu	 được.	 Vì	 thế	 này	 và	 cũng	 chỉ	 thế	 này	 mà	 thôi,	 là	 chúng
mình	sắp	phải	xa	lìa	nhau,	mà	tớ	thì	trước	đây	tớ	cứ	nghĩ,	cứ	hình	dung,	hơn
nữa,	cứ	mơ	thấy	rằng	chúng	mình	luôn	luôn	ở	bên	nhau,	bao	giờ	cũng	như
bao	giờ.	Ồ!	Không	phải	trong	tình	cảnh	như	hiện	nay	là	những	nhạc	sĩ	đầu
đường	 xó	 chợ	 đâu,	 mà	 hai	 đứa	 mình	 sẽ	 cùng	 học	 tập,	 sẽ	 trở	 thành	 những
nghệ	sĩ	thực	sự,	biểu	diễn	trước	một	công	chúng	đàng	hoàng,	không	bao	giờ
phải	rời	nhau.

-	Việc	đó	sẽ	thực	hiện	được,	Mattia	ạ!	Nếu	bố	mẹ	tớ	giàu	thì	bố	mẹ	sẽ	giàu
cả	cho	cậu	cũng	như	cho	tớ.	Bố	mẹ	tớ	sẽ	cho	tớ	vào	trường	trung	học	thì	cậu
sẽ	 đi	 với	 tớ.	 Chúng	 ta	 sẽ	 không	 xa	 rời	 nhau,	 chúng	 ta	 cùng	 học	 với	 nhau;
chúng	ta	sẽ	cùng	sống	với	nhau	như	cậu	mong	muốn,	mong	muốn	tha	thiết
không	kém	cậu,	cậu	nên	tin	thế!

-	Tớ	biết	cậu	mong	muốn	thế,	nhưng	lúc	đó	cậu	sẽ	không	quyết	định	được

công	việc	của	cậu	như	bây	giờ!

-	 Này	 hãy	 nghe	 tớ	 nói	 đây:	 bố	 mẹ	 tớ	 tìm	 kiếm	 tớ	 có	 nghĩa	 là	 bố	 mẹ	 tớ
quan	tâm	đến	tớ,	có	phải	không?	Như	thế	là	bố	mẹ	tớ	sẽ	thương	yêu	tớ	hoặc
rồi	sẽ	thương	yêu	tớ.	Đã	thương	yêu	tớ	thì	tất	không	từ	chối	những	điều	tớ
xin,	 và	 sẽ	 làm	 cho	 những	 người	 ăn	 ở	 tốt	 với	 tớ	 được	 sung	 sướng,	 những
người	đã	thương	yêu	tớ	khi	tớ	bơ	vơ	trên	đường	đời,	như	má	Barberin,	ông
Acquin	chúng	ta	sẽ	lo	liệu	cho	ông	ra	khỏi	nhà	lao,	mẹ	tớ	sẽ	đem	Lise	về,
cho	đi	học,	chữa	khỏi	bệnh.	Còn	cậu,	cậu	sẽ	vào	trường	trung	học	với	tớ,	nếu
bố	mẹ	tớ	cho	tớ	vào	đấy	học.	Mọi	việc	sẽ	diễn	ra	như	thế	đấy	nếu	bố	mẹ	giàu
có.	 Cậu	 nên	 hiểu	 là	 vì	 cả	 hai	 đứa	 chúng	 mình	 mà	 tớ	 sẽ	 rất	 vui	 sướng	 nếu
được	bố	mẹ	giàu	sang.

-	Còn	tớ	thì	tớ	rất	vui	mừng	nếu	bố	mẹ	cậu	nghèo!
-	Cậu	ngốc	lắm!
-	Có	lẽ	thế!

Không	nói	gì	thêm	nữa,	Mattia	gọi	Capi.	Đã	đến	giờ	chúng	tôi	nghỉ	chân
để	ăn	sáng.	Nó	ôm	con	chó	và	nói	như	nói	với	một	người	có	thể	hiểu	nó	và
trả	lời	nó:

-	Này	bạn	Capi	ơi,	có	phải	là	bạn	cũng	mong	cho	bố	mẹ	Rémi	nghèo,	phải

không?

Nghe	 thấy	 tên	 tôi,	 như	 thường	 lệ,	 con	 Capi	 sủa	 mấy	 tiếng	 vui	 vẻ	 và	 đặt

chân	lên	ngực.

-	Với	bố	mẹ	nghèo	thì	cả	ba	chúng	ta	lại	tiếp	tục	tự	do,	muốn	đi	đâu	thì	đi.

Chẳng	có	mối	lo	âu	gì	khác	ngoài	việc	làm	hài	lòng	“chư	vị	khán	giả”.

-	Gâu,	gâu!
-	Với	bố	mẹ	giàu	thì	ngược	lại,	Capi	sẽ	bị	xua	đuổi	ra	khỏi	sân,	ở	cũi,	có	lẽ
còn	 bị	 xích	 nữa.	 Xích	 rất	 đẹp	 bằng	 thép,	 những	 vẫn	 là	 xích,	 vì	 chó	 không
được	vào	trong	các	phòng	lịch	sự.

Tôi	cả	giận	Mattia	chút	ít	vì	nó	đã	mong	cho	bố	mẹ	tôi	nghèo,	nó	không
tán	 thành	 cái	 điều	 mơ	 ước	 mà	 má	 Barberin	 đã	 khêu	 gợi	 cho	 tôi	 và	 tôi	 đã
hứng	lấy	vội	vàng,	quá	trọn	vẹn.	Nhưng	mặt	khác,	tôi	sung	sướng	nhận	ra	và
hiểu	rõ	cái	điều	đã	làm	cho	nó	buồn:	Vì	tình	bạn	bè,	vì	sợ	phải	xa	cách,	chỉ
có	thế	thôi.

Giá	 không	 cần	 phải	 kiếm	 ăn	 hàng	 ngày	 thì	 dù	 có	 trái	 với	 ý	 muốn	 của
Mattia,	tôi	vẫn	tiếp	tục	đi	mau.	Nhưng	phải	biểu	diễn	ở	những	làng	lớn	trên
đường	đi	để	có	cái	ăn!	Trong	khi	chờ	đợi	những	người	cha	mẹ	giàu	sang	chia
của	cho	thì	hãy	bằng	lòng	với	những	đồng	xu	nhỏ	cóp	nhặt	đây	đó	tùy	may

rủi!	Bởi	thế,	chúng	tôi	đã	mất	nhiều	thì	giờ	hơn	là	tôi	mong	muốn,	để	đi	từ
sông	Creuse	đến	sông	Nièvre,	tức	là	từ	Chavanon	đến	Decize.

Vả	chăng,	ngoài	cái	ăn	ra,	còn	có	một	lý	do	khác	bắt	buộc	chúng	tôi	phải
kiếm	được	càng	nhiều	tiền	càng	tốt.	Tôi	không	quên	lời	má	Barberin,	khi	má
đinh	ninh	rằng	sau	này	giàu	sang	tôi	có	đem	bao	nhiêu	của	cải	làm	cho	má
sung	 sướng	 cho	 bằng	 cái	 việc	 tôi	 làm	 vừa	 qua,	 trong	 cảnh	 nghèo	 nàn.	 Tôi
muốn	em	Lise	cũng	được	vui	lòng	như	má	Barberin	vậy.	Chắc	chắn	là	tôi	sẽ
chia	cảnh	giàu	sang	với	Lise,	điều	đó	không	nghi	ngờ	gì	nữa.	Nhưng	trước
khi	 giàu	 sang,	 tôi	 muốn	 biếu	 Lise	 một	 món	 quà	 bằng	 tiền	 tôi	 làm	 ra,	 một
món	quà	của	bạn	nghèo.

Tôi	đã	mua	một	con	búp	bê	và	một	bộ	đồ	làm	bếp.	May	sao	những	thứ	này

không	tốn	nhiều	tiền	quá	như	con	bò	sữa	biếu	má	Barberin.

Từ	Decize	đến	Dreuzy,	chỉ	còn	việc	rảo	chân	bước	mà	thôi.	Và	chúng	tôi
đã	rảo	chân	bước,	bởi	vì,	trừ	thị	trấn	Châtillon,	chúng	tôi	chỉ	có	đi	qua	những
thôn	xóm	nghèo,	 ở	đó	 người	dân	quê	 không	thể	 bớt	miệng	để	 chiếu	cố	 tới
những	nhạc	công	không	cần	để	ý	tới.

Từ	Châtillon,	chúng	tôi	đi	dọc	kênh	đào.	Bờ	cây	xanh	tốt,	dòng	nước	lững
lờ,	 những	 chiếc	 tam	 bản	 có	 ngựa	 kéo	 từ	 từ	 lướt	 nhẹ	 trên	 mặt	 nước.	 Tất	 cả
những	 cái	 đó	 gợi	 lại	 cho	 tôi	 cái	 thời	 sung	 sướng	 hồi	 xưa,	 khi	 cùng	 bà
Milligan	 và	 Arthur	 trên	 chiếc	 thuyền	 Thiên	 Nga,	 tôi	 cũng	 đã	 dạo	 trên	 một
con	kênh	như	vậy.	Thuyền	Thiên	Nga	hiện	nay	ở	đâu?	Biết	bao	lần,	mỗi	khi
đi	qua	hoặc	đi	dọc	một	con	kênh,	tôi	đều	hỏi	thăm	xem	có	ai	gặp	một	chiếc
du	thuyền	có	cái	mái	hiên	đặc	biệt,	do	sự	sắp	xếp	rất	lịch	sự	của	nó,	không
thể	nhầm	với	bất	cứ	chiếc	thuyền	nào	khác.	Rất	có	thể	bà	Milligan	đã	trở	về
nước	Anh	cùng	với	chú	bé	Arthur	đã	khỏi	bệnh.	Đó	là	điều	chắc	chắn,	điều
đó	 đáng	 tin	 cậy	 hơn	 cả,	 vậy	 mà	 vẫn	 cứ	 mỗi	 lần,	 men	 theo	 bờ	 kênh	 Nièvre
này,	hễ	thấy	từ	xa	thấp	thoáng	bóng	một	con	thuyền	có	ngựa	kéo,	tôi	lại	lòng
hỏi	phải	chăng	là	thuyền	Thiên	Nga	đương	tiến	về	phía	chúng	tôi.

Trời	đương	tiết	thu,	ngày	đi	đường	của	chúng	tôi	không	đến	nỗi	dài	lắm
như	về	hè.	Chúng	tôi	thường	tính	toán	để	kịp	đến	những	xóm	làng	có	chỗ	ăn
chỗ	ngủ	trước	khi	trời	tối	hẳn.	Tuy	thế,	và	mặc	dù	chúng	tôi	rảo	bước	đi	gấp,
nhất	là	vào	cuối	độ	đường,	khi	chúng	tôi	đến	Dreuzy	thì	trời	đã	tối	mịt.

Để	 đến	 nhà	 bà	 cô	 của	 Lise,	 chúng	 tôi	 chỉ	 việc	 đi	 theo	 con	 sông	 đào.	 Vì
ông	 chồng	 cô	 Catherine	 làm	 nghề	 coi	 cống	 nên	 ông	 ở	 nếp	 nhà	 ngay	 cạnh
cống.	Như	vậy	chúng	tôi	không	phải	mất	thì	giờ	tìm	kiếm.	Chẳng	mấy	chốc,
chúng	tôi	đã	tìm	thấy	nếp	nhà	ấy	ở	cuối	làng,	giữa	cánh	đồng	cỏ	có	những
cây	cao,	đứng	xa	trông	lơ	lửng	trong	sương	mù.	Đi	đến	gần	nhà	thì	tim	tôi
đập	mạnh.	Ngọn	lửa	rực	trong	lò	sưởi	soi	sáng	cái	cửa	sổ	và	thỉnh	thoảng	lại
bùng	lên,	ném	từng	mảnh	ánh	hồng	ra	ngoài,	chiếu	sáng	đường	đi.

Đến	 sát	 ngôi	 nhà	 thì	 thấy	 cửa	 ra	 vào	 và	 cửa	 sổ	 đều	 đóng.	 Nhưng	 qua
khung	cửa	sổ	không	có	cánh	gỗ,	cũng	không	có	rèm,	tôi	nhìn	thấy	Lise	ngồi
bên	bàn	ăn,	bên	cạnh	cô	em.	Trước	mặt	em	một	người	đàn	ông,	chắc	là	chú
em,	ngồi	quay	lưng	lại	phía	chúng	tôi.	Mattia	nói:
-	Người	ta	ăn	bữa	tối,	mình	đến	đúng	lúc	quá!

Tôi	không	nói,	chỉ	lấy	tay	cản	nó,	còn	tay	kia	thì	khoát	bảo	Capi	đứng	im
lặng	đằng	sau	chúng	tôi.	Rồi	tôi	cởi	cây	thụ	cầm	ra,	sửa	soạn	đánh.	Mattia
thầm	thì:

-	Ừ,	ừ!	Một	bản	dạ	tấu,	ý	kiến	hay	đấy!
-	Không	mày	đừng…!	Để	mình	tao!

Thế	rồi	tôi	bật	lên	những	nốt	đầu	tiên	của	bài	dân	ca	vùng	Naples,	nhưng
không	hát,	để	cho	khỏi	lộ.	Tôi	vừa	đánh	đàn	vừa	nhìn	Lise.	Nghe	đàn,	Lise
ngẩng	phắt	đầu	lên,	mắt	em	sáng	quắc.	Tôi	cất	tiếng	hát.

Tức	thời	Lise	từ	ghế	nhảy	xuống	và	chạy	bổ	ra	cửa.	Tôi	vừa	kịp	trao	cây

đàn	cho	Mattia	thì	Lise	đã	nằm	gọn	trong	tay	tôi.

Vợ	chồng	cô	Catherine	đón	chúng	tôi	vào	nhà.	Cô	ôm	hôn	tôi	rồi	đặt	hai

bộ	thìa	dĩa	lên	bàn.	Tôi	yêu	cầu	cô	sửa	soạn	thêm	một	bộ	nữa:

-	Nếu	cô	cho	phép	thì	còn	một	cô	bạn	gái	nhỏ	cùng	đi	với	chúng	cháu…
Nói	xong	tôi	mở	xắc	lấy	con	búp	bê	ra,	đặt	ngồi	trên	chiếc	ghế	cạnh	ghế
Lise.	Lise	đưa	mắt	nhìn	tôi,	cái	nhìn	lúc	ấy,	tôi	không	bao	giờ	quên	và	bây
giờ	vẫn	còn	trông	thấy.

XI.	LÃO	BARBERIN
Nếu	tôi	không	vội	đi	Paris	thì	tôi	đã	ở	lại	lâu,	thật	lâu	với	Lise	rồi.	Chúng
tôi	có	bao	nhiêu	chuyện	để	nói	với	nhau	nhưng	cái	ngôn	ngữ	chúng	tôi	dùng
thì	quả	là	nói	với	nhau	được	quá	ít.

Lise	cần	kể	cho	tôi	nghe	chuyện	em	về	ở	Decize	và	về	sự	trìu	mến	của	cô
em	và	chú	em;	cô	em	đã	sinh	đẻ	năm	bận	và	bây	giờ	chẳng	còn	được	mụn
con	nào.	Đó	là	cái	nạn	chung	của	các	gia	đình	tỉnh	Nièvre;	ở	đó	người	mẹ
phải	bỏ	con	mình	lại	nhà	để	lên	Paris	ở	vú,	và	tả	cách	em	ăn	ở	trong	nhà	với
công	 việc	 của	 em,	 trò	 chơi	 và	 thú	 vui	 của	 em.	 Chỉ	 những	 đi	 câu	 cá,	 bơi
thuyền	và	chạy	nhởn	trong	rừng	mà	hết	thì	giờ,	vì	em	không	đi	học	được.

Về	phần	tôi,	tôi	cần	hỏi	em	có	tin	tức	gì	của	bố	không	và	tôi	phải	kể	cho
em	 nghe	 những	 gì	 xảy	 đến	 cho	 tôi	 từ	 lúc	 chia	 tay	 nhau.	 Tôi	 kể	 chuyện	 tôi
suýt	chết	trong	hầm	mỏ	chỗ	Alexis	làm	việc,	chuyện	khi	về	nhà	tìm	mẹ	nuôi
thì	 nghe	 nói	 gia	 đình	 đang	 tìm	 tôi	 và	 vì	 thế	 mà	 tôi	 không	 đi	 thăm	 chị
Étiennette	được	như	mong	muốn.

Dĩ	nhiên	là	tôi	nói	nhiều	hơn	hết	về	gia	đình	tôi,	cái	gia	đình	giàu	sang	của
tôi.	Tôi	nhắc	lại	với	Lise	những	điều	tôi	đã	nói	với	Mattia,	nhấn	mạnh	về	cái
triển	vọng	giàu	sang	của	tôi:	cái	triển	vọng	ấy	mà	thực	hiện	thì	mọi	người	sẽ
sung	sướng,	bố	em,	các	anh	em	và	em	–	nhất	là	em	–	sẽ	được	sung	sướng.

Lise	đâu	đã	được	sớm	từng	trải	việc	đời	như	Mattia,	và	cũng	là	may	mắn
cho	em,	cũng	không	xuất	thân	từ	cái	trường	học	Garofoli.	Em	rất	sẵn	sàng
tin	rằng	những	kẻ	giàu	sang	thì	chỉ	có	mỗi	việc	là	sống	sung	sướng,	và	tiền
bạc	 là	 một	 lá	 bùa,	 giống	 như	 trong	 truyện	 thần	 tiên,	 có	 phép	 làm	 ngay	 ra
những	gì	người	ta	ao	ước.	Chẳng	phải	là	vì	nghèo	thiếu	mà	bố	em	đã	phải
nằm	ở	nhà	giam	và	gia	đình	em	đã	tan	tác	đó	sao!	Dù	tôi	giàu	hay	em	giàu,
điều	đó	có	quan	hệ	gì!	Cuối	cùng	thì	cũng	như	nhau	thôi!	Tất	cả	chúng	ta	sẽ
được	sung	sướng,	và	em	cũng	chỉ	mong	muốn	như	vậy!	Mọi	người	đoàn	tụ,
tất	cả	sung	sướng.

Ngoài	những	buổi	chuyện	trò	trên	cống,	giữa	tiếng	nước	chảy	xiết	qua	các
cửa	tháo	nước,	ba	chúng	tôi	Lise,	Mattia	và	tôi	còn	đi	dạo	chơi	đây	đó.	Nói
cho	đúng	thì	năm	chứ	không	phải	ba	vì	ông	Capi	và	cô	búp	bê	lúc	nào	cũng
có	mặt.

Chu	du	nước	Pháp	mấy	năm	trời	với	cụ	Vitalis	và	mấy	tháng	gần	đây	với
Mattia,	 tôi	 đã	 đặt	 chân	 đến	 nhiều	 quê	 xa	 cảnh	 lạ,	 nhưng	 tôi	 chưa	 hề	 trông
thấy	 cảnh	 vật	 nào	 lạ	 mắt	 như	 cảnh	 vật	 đang	 bày	 ra	 trước	 mắt	 chúng	 tôi.
Những	cánh	rừng	bao	la,	những	đồng	cỏ	xanh	rợn	chân	trời,	rồi	những	núi
đá,	 những	 đồi,	 những	 hang	 động,	 những	 thác	 tung	 bọc,	 những	 đầm	 nước
phẳng	lỳ	và,	trong	thung	lũng	chật	hẹp,	con	sông	đào	uốn	lượn	chảy	đi	êm	ả

giữa	hai	dãy	đồi	dựng	dốc.	Thật	là	đẹp	đẽ.	Chỉ	có	tiếng	nước	chảy	rì	rầm,
tiếng	chim	hót	và	tiếng	gió	than	vãn	trên	cành	lá.	Thực	ra	thì	mấy	năm	trước
đây,	tôi	cũng	cho	thung	lũng	sông	Nièvre	là	đẹp.	Kể	ra	cũng	không	nên	tin
tôi	một	cách	máy	móc.	Tôi	chỉ	muốn	nói	rằng	ở	đâu	mà	có	Lise	cùng	đi	với
tôi,	cùng	nô	đùa	với	tôi	thì	ở	đó	có	những	nét	đẹp,	những	vẻ	quyến	rũ	mà	tôi
không	nhận	thấy	ở	nơi	khác,	dù	những	nơi	này	có	được	thiên	nhiên	tô	vẽ	hơn
nhiều.

Tối	đến,	nếu	trời	khô	ráo	thì	chúng	tôi	ngồi	trước	nhà,	hoặc	bên	lò	sưởi
nếu	 sa	 mù	 dày	 đặc,	 và	 tôi	 gảy	 thụ	 cầm	 cho	 Lise	 nghe.	 Em	 thích	 thú	 lắm.
Mattia	cũng	kéo	vĩ	cầm	hoặc	thổi	kèn	đẩy.	Nhưng	Lise	ưa	thụ	cầm	hơn,	điều
này	làm	tôi	đắc	ý	không	phải	là	ít.	Trước	khi	chia	tay	đi	ngủ,	Lise	đòi	nghe
dân	ca	vùng	Naples,	và	tôi	hát	cho	em	nghe.

Nhưng,	 dù	 sao	 tôi	 cũng	 phải	 từ	 giã	 Lise	 và	 phong	 cảnh	 nơi	 này	 để	 lên
giường.	Cảnh	biệt	ly	đối	với	tôi	lần	này	không	đến	nỗi	buồn	quá.	Luôn	luôn
say	sưa	với	mộng	giàu	sang,	tôi	hầu	như	không	còn	tin	là	mình	sẽ	giàu	mà	cứ
tưởng	rằng	mình	đã	giàu	rồi,	ước	gì	được	nấy,	không	nay	thì	mai	là	có	thể
giàu	ngay	tức	khắc.

Câu	nói	cuối	cùng	của	tôi	với	Lise	trước	khi	chia	tay,	hơn	là	nghìn	lời	giải

thích,	chứng	tỏ	tôi	thật	thà	sống	trong	ảo	mộng.	Tôi	nói:

-	Anh	sẽ	đến	đón	em	trên	cỗ	xe	tứ	mã!
Và	Lise	tin	tôi	đến	nỗi	em	vẫy	tay	ra	hiệu	vung	roi	quất	ngựa.	Chắc	hẳn

em	trông	thấy	cỗ	xe,	cũng	như	tôi	vậy.

Tuy	nhiên,	trước	khi	xe	tứ	mã	từ	Paris	đi	Dreuzy	thì	phải	lết	bộ	từ	Dreuzy
đến	Paris	cái	đã.	Nếu	không	có	Mattia	thì	tôi	chỉ	có	mỗi	một	mối	lo	là	vượt
đường	cho	mau	tới,	ngoài	ra,	kiếm	đủ	bữa	thì	thôi.	Bây	giờ	thì	cần	gì	phải
vất	vả	nữa!	Bò	mua	rồi,	búp	bê	cũng	sắm	rồi,	miễn	kiếm	ăn	qua	ngày	là	được
chứ	bố	mẹ	tôi	cần	gì	tôi	mang	của	về!	Nhưng,	những	lý	lẽ	tôi	đưa	ra	chẳng
lay	chuyển	được	Mattia	tí	nào.	Nó	bắt	tôi	cứ	phải	đánh	thụ	cầm	và	nói:

-	 Kiếm	 được	 chừng	 nào	 thì	 hãy	 cứ	 kiếm!	 Chắc	 đâu	 ta	 đã	 tìm	 thấy	 lão

Barberin	ngay!

-	Trưa	không	tìm	thấy	thì	xế	chiều	cũng	tìm	thấy!	Phố	Mouffetard	có	phải

là	vô	tận	đâu!

-	Thế	ngộ	lão	không	ở	phố	Mouffetard	nữa?
-	Thì	ta	đến	chỗ	ở	mới	của	lão!
-	Ngộ	nhỡ	lão	trở	về	Chavanon	thì	sao?	Tất	phải	viết	thư	cho	lão	và	chờ
lão	trả	lời.	Trong	lúc	đó	thì	chúng	ta	lấy	gì	mà	ăn	nếu	không	có	đồng	nào
trong	túi?	Đúng	là	cậu	chưa	hiểu	biết	Paris.

-	Đến	nhà	bố	mẹ	tớ	rồi	thì	chúng	mình	sẽ	ăn	tối	tươi	hơn.
-	 Không	 phải	 mình	 không	 màng	 ăn	 tối	 khi	 đã	 ăn	 sáng	 đủ.	 Nhưng	 khi
không	ăn	sáng	và	cũng	không	được	ăn	tối	thì	mình	không	chịu	được,	mình
không	thích	thế.	Thôi	hãy	cứ	làm	việc	đi,	y	như	là	phải	mua	một	con	bò	sữa
cho	bố	mẹ	cậu.

Ý	kiến	của	Mattia	khôn	ngoan	đáo	để!	Tuy	vậy,	phải	thú	nhận	rằng	tôi	vẫn
không	ca	hát	nhiệt	tình	như	khi	cần	nhặt	nhạnh	từng	xu	để	mua	bò	cho	má
Barberin	hay	búp	bê	cho	Lise.	Mattia	than	thở:	“Sau	này	giàu	sang	thì	mày
lười	phải	biết!”

Đến	Corbeil	thì	chúng	tôi	gặp	lại	con	đường	mà	chúng	tôi	đã	đi	sáu	tháng
trước,	khi	từ	Paris	chúng	tôi	cất	bước	về	Chavanon.	Chúng	tôi	vào	cái	nông
trang	mà	gánh	chúng	tôi	đã	diễn	buổi	hợp	tấu	đầu	tiên	cho	khách	dự	lễ	cưới
khiêu	 vũ.	 Đôi	 vợ	 chồng	 mới	 cưới	 nhận	 ra	 chúng	 tôi	 và	 yêu	 cầu	 chúng	 tôi
đánh	đàn	cho	họ	khiêu	vũ	lần	nữa.	Họ	mời	chúng	tôi	ăn	tối	và	cho	ngủ	lại.
Sáng	hôm	sau,	chúng	tôi	khởi	hành	từ	đó	để	trở	về	Paris.	Tính	ra,	kể	từ	khi	ở
Paris	ra	đi	cho	đến	nay	vừa	đúng	sáu	tháng	mười	bốn	ngày.

Nhưng	ngày	trở	về	chẳng	giống	ngày	ra	đi	tí	nào.	Trời	hôm	nay	u	ám	và
lạnh	ngắt.	Trên	cao	không	có	mặt	trời,	hai	bên	lề	đường	không	hoa,	không
lá.	Mặt	trời	mùa	hạ	đã	làm	xong	nhiệm	vụ	và	sương	mù	mùa	thu	bắt	đầu	kéo
về;	từ	trên	chóp	tường	hoa	đinh	hương	không	rơi	lên	đầu	chúng	tôi	nữa,	chỉ
có	lá	khô	trên	cây	úa	vàng	lìa	cành	rụng	xuống.	Nhưng	có	hề	gì	cái	cảnh	đất
trời	ảm	đạm!	Chúng	tôi	có	một	niềm	vui	sướng	bên	trong	không	cần	ngoại
cảnh	kích	thích.	Nói	chúng	tôi	thì	không	đúng,	thật	ra	chỉ	có	mỗi	mình	tôi	là
có	sự	hoan	hỉ	trong	lòng.	Nghĩ	đến	cảnh	được	ngã	vào	lòng	một	bà	mẹ,	đích
là	mẹ	đẻ	của	mình,	và	một	ông	cha	gọi	mình	bằng	con,	tôi	sung	sướng	đến
phát	sốt	lên.

Về	phần	Mattia,	thì	càng	tiến	gần	đến	Paris,	nó	càng	có	vẻ	âu	sầu,	nhiều
khi	lùi	lũi	đi	hàng	giờ	không	hé	răng	nói	nửa	tiếng.	Nó	không	nói	vì	sao	nó
buồn,	cho	nên	tôi	cứ	ngỡ	là	vì	nó	sợ	phải	xa	nhau.	Bởi	thế,	tôi	không	muốn
nhắc	lại	lần	nữa	cái	điều	mà	tôi	đã	nhiều	lần	giải	thích,	nghĩa	là	cha	mẹ	tôi
không	thể	nào	có	ý	định	chia	rẽ	hai	đứa	tôi.	Cho	đến	khi	gần	tới	vùng	những
pháo	đài	ngoại	vi,	dừng	lại	ăn	trưa,	nó	mới	thổ	lộ	nỗi	lo	âu	của	nó.	Nó	ngồi
trên	một	tảng	đá,	vừa	ăn	bánh	mì	vừa	nói:

-	Sắp	đặt	chân	vào	Paris,	cậu	có	biết	tớ	nghĩ	đến	ai	không?
-	Đến	ai	à?
-	Ừ,	đến	ai?	Đến	Garofoli!	Lão	đã	mãn	hạn	tù	thì	mới	rắc	rối!	Khi	người	ta
bảo	lão	đi	tù,	tớ	quên	không	hỏi	là	tù	bao	lâu.	Cho	nên	giờ	phút	này,	có	thể	là
lão	 đã	 được	 tự	 do	 rồi,	 và	 lão	 đã	 trở	 về	 chỗ	 trọ	 của	 lão	 ở	 phố	 Lourcine	 rồi

cũng	nên.	Chúng	mình	cần	tìm	Barberin	ở	phố	Mouffetard,	nghĩa	là	ở	chính
khu	phố	của	Garofoli,	ngay	cạnh	nhà	lão.	Gì	sẽ	xảy	đến	nếu	tình	cờ	lão	gặp
chúng	mình?	Lão	là	chủ	tớ,	là	cậu	tớ,	lão	có	quyền	bắt	tớ	lại	mà	tớ	thì	không
có	cách	nào	thoát	tay	lão.	Cậu	đã	từng	sợ	rơi	trở	vào	tay	lão	Barberin,	hẳn
cậu	hiểu	tớ	cũng	sợ	rơi	trở	vào	tay	Garofoli	dường	nào.	Chao	ôi!	Thương	hại
cho	cái	đầu	của	tớ!	Ấy	nhưng	đau	đầu	thì	đã	thấm	vào	đâu	bên	cạnh	cái	đau
ly	biệt.	Anh	em	ta	sẽ	không	được	gặp	nhau.	Sự	chia	rẽ	vì	gia	đình	tớ	sẽ	còn
tàn	nhẫn	hơn	sự	chia	rẽ	bởi	gia	đình	cậu	biết	mấy!	Chắc	hẳn	Garofoli	cũng
muốn	giữ	cậu	và	giáo	dục	cậu	theo	kiểu	lão	dạy	học	trò	lão,	nghĩa	là	có	kèm
roi	vọt.	Nhưng	chắc	cậu	không	ở,	mà	tớ,	tớ	cũng	không	muốn	cậu	làm	bạn
với	tớ	trong	cảnh	ấy.	Cậu	có	bị	đánh	đập	bao	giờ	đâu!

Lao	theo	ước	vọng	của	mình,	tôi	chưa	hề	nghĩ	đến	Garofoli.	Nhưng	mấy
điều	Mattia	vừa	nói	có	thể	xảy	ra	được	quá!	Không	cần	giải	thích,	tôi	cũng
hiểu	chúng	tôi	bị	đe	dọa	như	thế	nào.	Tôi	hỏi:

-	Thế	cậu	muốn	thế	nào?	Hay	là	cậu	đừng	vào	Paris	vậy?
-	 Tớ	 tưởng	 rằng	 nếu	 tớ	 không	 đi	 đến	 phố	 Mouffetard	 thì	 cũng	 đủ	 tránh

được	cái	rủi	ro	bị	lão	Garofoli	bắt	gặp.

-	Ồ,	thế	thì	cậu	đừng	đến	phố	Mouffetard,	để	tớ	đi	một	mình	thôi.	Chúng

mình	hẹn	bảy	giờ	tối	sẽ	lại	gặp	nhau	ở	một	nơi	nào	đó!

Cái	nơi	chúng	tôi	hẹn	nhau	là	ở	đầu	cầu	Đại	giám	mục,	về	phía	Nhà	thờ

Đức	Bà.	Xếp	đặt	xong,	chúng	tôi	lại	lên	đường	vào	thành	phố.

Đến	 quảng	 trường	 Italie,	 chúng	 tôi	 chia	 tay	 nhau,	 bùi	 ngùi	 như	 thể	 sẽ
không	bao	giờ	gặp	nhau	nữa.	Mattia	và	Capi	đi	về	phía	vườn	Bách	Thảo,	còn
tôi	thì	xăm	xăm	đến	phố	Mouffetard,	không	cách	quảng	trường	là	mấy.	Từ
sáu	tháng	nay,	lần	đầu	tiên	đi	một	mình	không	có	Mattia	và	Capi	bên	cạnh,
tôi	 thấy	 lòng	 nao	 nao	 khó	 chịu.	 Tôi	 tự	 nhủ	 không	 nên	 để	 cho	 cảm	 giác	 ấy
làm	nản	lòng	nhụt	chí.	Không	phải	tôi	đang	đi	tìm	Barberin,	để	rồi	qua	lão,
tìm	thấy	gia	đình	của	tôi	là	gì?

Tôi	 đã	 ghi	 tên	 và	 chỗ	 ở	 những	 chủ	 trọ	 của	 lão	 Barberin	 vào	 một	 mảnh
giấy.	Kể	ra	cũng	là	thừa!	Tôi	không	quên	chút	nào,	tên	cũng	như	chỗ	ở,	và
tôi	 cũng	 chẳng	 phải	 ngó	 vào	 giấy:	 Pajot,	 Barrabaud	 và	 Chopinet.	 Vào	 phố
Mouffetard,	người	đầu	tiên	tôi	gặp	là	Pajot,	trong	cái	quán	khổ	chiếm	tầng
dưới	một	ngôi	nhà	khi	thuê.	Tôi	vào	quán	khá	mạnh	dạn	nhưng	lại	hỏi	thăm
ông	Barberin	với	giọng	run	run.

-	Barberin	nào?	–	Chủ	quán	hỏi.
-	Ông	Barberin	người	ở	Chavanon.
Tôi	 tả	 hình	 dáng	 Barberin,	 nói	 cho	 đúng	 hơn	 là	 hình	 dáng	 mà	 tôi	 trông
thấy	khi	lão	mới	ở	Paris	về:	mặt	mũi	cộc	cằn,	vẻ	người	khắc	nghiệt,	đầu	vẹo

trên	vai	phải.

-	Không	biết!	Ở	đây	không	có	cái	của	ấy!

Tôi	cảm	ơn	y	và	đi	thêm	một	quãng	đường	nữa,	đến	nhà	Barrabaud.	Ngoài
nghề	chứa	trọ,	anh	này	còn	kiêm	nghề	bán	hoa	quả.	Tôi	cũng	hỏi	như	trước.
Vất	vả	lắm	họ	mới	chịu	để	ý	đến	tôi.	Hai	vợ	chồng	đều	bận.	Chồng	thì	đang
dùng	một	cái	gì	như	cái	bay	thợ	nề	xén	bột	dọn	cho	khách,	một	thứ	bột	nhão
màu	xanh,	mà	anh	ta	gọi	là	“rau	diếp”.	Vợ	thì	mải	cãi	cọ	với	khách	hàng	về
một	đồng	xu	trả	thiếu.	Tôi	hỏi	đi	hỏi	lại	ba	lần	cuối	cùng	họ	mới	trả	lời:

-	À	phải!	Barberin…	Hắn	ở	đây	ngày	trước,	lâu	rồi,	cách	đây	bốn	năm	là

ít!

-	Năm	chứ!	–	Chị	vợ	ngắt	lời.	–	Tôi	nhớ	cả	hắn	còn	nợ	ta	một	tuần	tiền

trọ.	Cái	lão	chết	tiệt	ấy	bây	giờ	ở	đâu?

Thì	tôi	cũng	chỉ	hỏi	có	thế!	Tôi	đi	ra,	ngán	ngẩm	và	có	phần	nào	lo	ngại.
Chỉ	có	Chopinet	nữa	thôi.	Nếu	hắn	ta	không	biết	gì	ráo	thì	hỏi	ai	bây	giờ?
Tìm	Barberin	ở	đâu?

Cũng	như	Pajot,	Chopinet	là	chủ	quán.	Khi	tôi	bước	chân	vào	gian	phòng
ở	đấy	ông	ta	nấu	nướng	và	dọn	ăn	cho	khách	khi	có	nhiều	người	ngồi	ở	bàn
ăn.	Chopinet	đang	cầm	môi	chan	xúp	vào	bánh	mì	cho	khách	hàng.	Tôi	hỏi
ông	ta.

-	Barberin.	–	Ông	ta	đáp.	–	Hắn	không	ở	đây	nữa!

Tôi	run	rẩy	hỏi	tiếp:
-	Thế	ông	ấy	ở	đâu?
-	Ồ,	cái	đó	ta	không	biết!
Mắt	tôi	hoa	lên	thấy	xoong	chảo	nhảy	múa	trên	bếp.
-	Bây	giờ	cháu	phải	tìm	ông	ta	nơi	nào?
-	Lão	ta	không	để	địa	chỉ	lại!

Chắc	 là	 nỗi	 thất	 vọng	 đã	 hiện	 lên	 trên	 mặt	 tôi	 một	 cách	 rõ	 ràng	 và	 cảm

động	đến	nỗi	có	một	ông	khách	đang	ăn	ở	bàn	cạnh	bếp	gọi	tôi	hỏi:

-	Cháu	bé	hỏi	Barberin	làm	gì?
Tôi	không	nói	thật,	không	thể	kể	câu	chuyện	của	tôi:

-	 Cháu	 ở	 làng	 bên,	 làng	 ông	 ta,	 Chavanon	 ấy!	 Cháu	 mang	 tin	 của	 bà

Barberin	lên	cho	ông	ta.	Bà	ấy	bảo	cháu	đến	gặp	ông	ta	ở	đây.

Ông	chủ	quán	nói	với	người	vừa	hỏi	tên	tôi:
-	Nếu	ông	bạn	biết	Barberin	ở	đâu	thì	hãy	mách	hộ	thằng	bé.	Chắc	là	nó

không	có	ý	gì	làm	hại	lão	ta	đâu,	phải	không	chú	bé?

-	Ồ,	thưa	ông,	không	ạ!
Tôi	lại	hy	vọng.

-	 Barberin,	 hiện	 giờ	 hắn	 đang	 trọ	 ở	 khách	 sạn	 Cantal,	 ở	 ngõ	 Austerlitz.

Cách	đây	ba	tuần	lão	còn	ở	đó.

Tôi	cảm	ơn	và	ra	đi.	Trước	khi	đến	ngõ	Austerlitz,	tôi	muốn	biết	tin	tức
Garofoli	để	về	thuật	lại	với	Mattia.	Chỗ	này	ở	ngay	phố	Lourcine.	Chỉ	cần	đi
mấy	bước	là	đến	cái	nhà	tôi	đã	đến	với	cụ	Vitalis.	Cũng	như	lần	đầu	tôi	đến,
một	cụ	già,	vẫn	cụ	già	ngày	nọ,	đang	mắc	những	tã	rách	lên	bức	tường	xanh
bẩn	 trong	 sân.	 Hẳn	 là	 từ	 độ	 ấy	 đến	 nay,	 ông	 không	 ngừng	 mắc	 tã	 kia	 lên
tường	nọ.

-	Ông	Garofoli	đã	về	chưa,	thưa	cụ?	–	Tôi	hỏi.

Ông	lão	nhìn	tôi	không	trả	lời	và	bắt	đầu	ho.	Tôi	thấy	phải	tỏ	ra	mình	biết
Garofoli	ở	đâu	rồi,	chứ	không	thì	chả	moi	được	gì	ở	cái	ông	lão	nhặt	giẻ	ấy.
Tôi	lấy	vẻ	thông	thạo,	hỏi:

-	Hắn	ta	vẫn	còn	ở	đấy	chứ?	Chắc	là	hắn	ta	chán	ngấy	ra	rồi!
-	Có	lẽ,	nhưng	rồi	ngày	giờ	cũng	trôi	qua	thôi!
-	Trôi	như	thế	nào	hắn	cũng	cứ	thấy	chậm,	chứ	không	thấy	nhanh	như	ta!
Câu	bông	đùa	làm	ông	cụ	cười,	và	thế	là	lại	nổi	một	cơn	ho	dữ	dội.	Chờ

ông	hết	ho,	tôi	hỏi:

-	Cụ	có	biết	bao	giờ	hắn	ta	về	không?
-	Ba	tháng	nữa.
Garofoli	còn	ở	tù	ba	tháng,	Mattia	có	thể	thở	phào!	Trong	vòng	ba	tháng,
thế	 nào	 bố	 mẹ	 tôi	 cũng	 tìm	 được	 cách	 không	 cho	 lão	 bầu	 ghê	 gớm	 này	 có
hành	động	gì	hại	đến	cháu	lão…

Nếu	tôi	đã	bị	thất	vọng	cay	đắng	ở	nhà	Chopinet	thì	bây	giờ	tôi	lại	tràn	trề

hy	vọng,	tôi	đi	tìm	ngay	lão	Barberin	tại	khách	sạn	Cantal.

Không	thể	chậm	một	phút,	tôi	xăm	xăm	đi	về	hướng	ngõ	Austerlitz,	lòng
tràn	đầy	hân	hoan	và	hy	vọng.	Có	lẽ	vì	tin	vui	mà	tôi	trở	nên	khoan	dung	đối
với	Barberin.

Suy	 cho	 cùng	 thì	 có	 lẽ	 lão	 ta	 cũng	 không	 đến	 nỗi	 độc	 ác	 như	 người	 ta
tưởng!	 Không	 có	 lão,	 nhất	 định	 tôi	 sẽ	 chết	 vì	 đói	 rét	 ở	 phố	 Breteuil.	 Ừ	 thì
đúng	là	lão	ta	đã	cướp	sống	tôi	trên	tay	má	Barberin	đem	bán	cho	cụ	Vitalis
nhưng	thật	tình	lão	khó	có	thể	trìu	mến	một	đứa	trẻ	mà	tới	lúc	đó	lão	chưa	hề
nhìn	thấy,	và	lão	lại	rơi	vào	cảnh	túng	thiếu,	nó	thường	dễ	khuyên	người	ta
làm	bậy!	Lão	đương	tìm	tôi,	lão	chú	ý	đến	tôi,	và	nếu	tôi	được	gặp	bố	mẹ	thì
chính	cũng	là	nhờ	lão!	Điều	đó	đáng	được	tính	đến	hơn	là	cái	nỗi	oán	hờn

nuôi	mãi	trong	lòng	tôi	từ	ngày	từ	biệt	Chavanon,	cổ	tay	bị	bàn	tay	cụ	Vitalis
nắm	chặt.	Thế	thì	tôi	vẫn	phải	biết	ơn	lão:	nếu	không	thể	quí	yêu	trìu	mến
như	 đối	 với	 má	 Barberin	 thì	 ít	 ra	 cũng	 phải	 coi	 như	 một	 trách	 nhiệm	 theo
lương	tâm	chứ!

Đi	băng	qua	vườn	Bách	thảo	thì	từ	phố	Lourcine	đến	ngõ	Austerlitz	cũng

nhanh	thôi.

Chẳng	mấy	chốc	tôi	đã	đến	trước	khách	sạn	mà	thực	ra	chỉ	là	một	cái	nhà
trọ	tồi	tàn.	Chủ	nhà	là	một	bà	cụ,	đầu	lắc	lư,	tai	nghễnh	ngãng.	Tôi	hỏi	câu
hỏi	quen	thuộc.	Bà	cụ	lấy	tay	loa	ra	sau	tai	và	bảo	tôi	nhắc	lại.	Bà	nói	khẽ:

-	Già	hơi	nặng	tai.
-	 Cháu	 tìm	 ông	 Barberin,	 ông	 Barberin	 người	 Chavanon	 ấy	 mà!	 Ông	 ấy

trọ	ở	nhà	cụ,	có	phải	không?

Bà	cụ	không	đáp,	đột	ngột	đưa	hai	tay	lên	trời,	khiến	con	mèo	đang	ngủ
trong	lòng	bà	ta	kinh	hãi	nhảy	choàng	xuống	đất.	bà	kêu:	“Ôi	thôi!	Ôi	thôi”,
rồi	nhìn	tôi,	đầu	càng	lắc	lư	tợn.	Bà	hỏi:

-	Anh	là	thằng	bé	chăng?
-	Thằng	bé	nào?
-	Thằng	bé	xưa	ông	ta	tìm.
Thằng	bé	xưa	ông	ta	tìm.	Nghe	tiếng	ấy,	tim	tôi	đau	thắt.	Tôi	kêu	to	lên:
-	Ông	Barberin!
-	Mồ	ma	ông	Barberin,	phải	nói	mồ	ma	ông	Barberin.
Tôi	tựa	vào	cây	thụ	cầm	cho	khỏi	ngã.
Tôi	 nói	 to	 lên	 cho	 bà	 cụ	 nghe	 thấy	 nhưng	 giọng	 tôi	 đã	 nghẹn	 đi	 vì	 xúc

động:

-	Vậy	ra	ông	ấy	chết	rồi	ư?
-	Đã	tám	hôm	rồi,	ở	bệnh	viện	Saint-Antoine.
Tôi	chết	điếng	người,	Barberin	chết	rồi!	Thế	thì	gia	đình	tôi,	bây	giờ	tôi

làm	sao	tìm	ra	được?	Mà	tìm	kiếm	ở	đâu	chứ?	Bà	cụ	lại	hỏi	tiếp:

-	Thế	anh	là	thằng	bé?	Thằng	bé	mà	ông	ta	tìm	để	trao	trả	lại	gia	đình	giàu

có	của	nó?

Tôi	lại	thấy	có	hy	vọng.	Tôi	bám	riết	câu	ấy.	Tôi	hỏi:
-	Thế	ra	cụ	biết?
-	Già	biết	những	cái	gì	mà	mồ	ma	ông	ấy	hồi	còn	sống	kể	cho	già	nghe:
ông	ta	bắt	được	một	thằng	bé	và	nuôi	nấng	nó,	bây	giờ	cái	gia	đình	mất	con
muốn	tìm	con,	và	ông	ta	đi	Paris	là	để	lùng	kiếm	nó.

-	Nhưng	còn	cái	gia	đình	đó	bây	giờ	ở	đâu	rồi?	Cái	gia	đình	của	tôi	đó?
-	 Thế	 ra	 đúng	 anh	 là	 thằng	 ấy	 rồi,	 có	 phải	 không?	 Ừ!	 Đúng	 là	 anh	 rồi!

Đích	thị	là	anh!

Vừa	lắc	lư	cái	đầu,	bà	cụ	vừa	nhìn	tôi,	tận	mắt.	Tôi	không	thể	để	cho	bà	cụ

nhìn	ngắm	nữa.

-	Van	cụ,	xin	cụ	nói	hết	cho	cháu	nghe.
-	Thì	già	còn	biết	gì	nữa	ngoài	những	cái	già	đã	nói	với	anh…	à,	với	cậu.

-	 Cụ	 nói	 cho	 cháu	 nghe	 những	 gì	 ông	 Barberin	 nói	 với	 cụ	 về	 gia	 đình
cháu.	Thưa	cụ,	cụ	đã	thấy	cháu	buồn,	cháu	lo,	cháu	bối	rối	như	thế	đấy,	cụ
hãy	thương	cháu!

Bà	 không	 đáp	 lại	 và	 lại	 đưa	 tay	 lên	 trời	 lần	 nữa.	 Bà	 kêu:	 “Rõ	 oái	 ăm

chưa!”

Lúc	ấy	có	một	người	đàn	bà,	có	vẻ	là	người	giúp	việc,	đi	vào	phòng.	Tức

thời	bà	chủ	khách	sạn	bỏ	tôi	để	kể	lể	với	người	ấy:

-	Rõ	oái	ăm	chưa!	Cái	anh	bé	này,	cái	cậu	mà	chị	thấy	đó,	là	người	mà	mồ
ma	ông	Barberin	nói	chuyện.	Cậu	ấy	đến	mà	Barberin	thì	lại	không	còn	nữa.
Rõ	oái	ăm	chưa!

-	Ông	Barberin	không	hề	nói	gì	với	cụ	về	gia	đình	cháu	ư?
-	Nói	nhiều,	hàng	chục	lần,	hàng	trăm	lần	ấy	chứ!	Một	gia	đình	giàu	có.

-	Gia	đình	ấy	ở	đâu?	Tên	họ	là	gì?
-	Ấy	đấy!	Barberin	không	hề	nói	những	cái	ấy	với	tôi.	Cậu	hiểu	chứ,	ông
ta	giữ	bí	mật.	Ông	ta	muốn	một	mình	lĩnh	thưởng,	cái	đó	đúng	thôi.	Chả	ông
ta	là	một	anh	láu	cá	mà!

Chao	 ôi!	 Phải,	 tôi	 hiểu	 lắm,	 tôi	 hiểu	 cái	 điều	 bà	 cụ	 nói	 quá	 đi	 chứ!	 Tôi
hiểu	 rằng	 sống	 để	 dạ	 chết	 mang	 đi,	 Barberin	 đã	 mang	 theo	 xuống	 mồ	 cái
điều	bí	mật	về	gia	đình	dòng	họ	tôi.	Tôi	đi	gần	tới	đích	như	thế	chỉ	để	mà
hỏng	tuột.	Hỡi	ôi,	những	mộng	đẹp,	những	niềm	tin!	Tôi	lại	hỏi	bà	cụ:

-	 Thế	 cụ	 có	 biết	 có	 người	 nào	 được	 Barberin	 nói	 cho	 biết	 nhiều	 hơn	 cụ

không?

-	Barberin	có	dại	gì	mà	thổ	lộ	với	ai!	Ông	ta	đa	nghi	lắm.
-	Cụ	có	thấy	người	nào	trong	nhà	cháu	đến	tìm	ông	ấy	không?

-	Không	hề	thấy!
-	Hoặc	cụ	có	biết	một	vài	ông	bạn	thân	của	ông	ta	được	nghe	ông	ta	kể

chuyện	gia	đình	cháu	không?
-	Ông	ta	không	có	bạn	bè!

Tôi	ôm	đầu	suy	nghĩ.	Nhưng	nghĩ	mãi	cũng	không	thấy	có	dấu	hiệu	gì	có
thể	mách	bảo	cho	mình.	Vả	chăng	tôi	xúc	động	quá,	bối	rối	quá	nên	không
thể	nào	suy	nghĩ	có	mạch	lạc.	Bà	cụ	cũng	nghĩ	ngợi	một	hồi	lâu	rồi	nói:

-	Có	lần	ông	ta	nhận	được	một	phong	thư	bảo	đảm.

-	Thư	từ	đâu	đến	thưa	cụ?
-	Tôi	không	biết!	Người	phát	thư	trao	thẳng	cho	ông	ấy,	tôi	không	trông

thấy	con	dấu!

-	Chắc	chúng	ta	có	thể	tìm	lại	được	bức	thư	ấy	chứ	nhỉ?

-	 Sau	 khi	 ông	 ta	 chết,	 chúng	 tôi	 có	 lục	 trong	 đồ	 đạc	 ông	 ta	 để	 lại.	 Ồ!
Không	 phải	 vì	 tọc	 mạch	 đâu,	 mà	 chỉ	 cốt	 để	 báo	 tin	 cho	 bà	 vợ.	 Chúng	 tôi
không	tìm	thấy	gì	cả.	Ở	bệnh	viện	cũng	vậy,	người	ta	không	tìm	thấy	giấy	tờ
gì	trong	áo	quần	của	ông	ta	cả!	Giá	mà	trước	kia	ông	ta	không	nói	mình	ở
Chavanon	thì	hẳn	người	ta	không	thể	báo	tin	cho	bà	vợ	ông	ta	biết.

-	Thế	má	Barberin	đã	được	biết?
-	Hẳn	thế!

Tôi	đứng	lặng	hồi	lâu,	không	nói	năng	gì.	Nói	gì,	hỏi	gì	bây	giờ?	Có	biết
cái	gì,	họ	đều	nói	cả	với	tôi	rồi.	Mà	họ	có	biết	gì	đâu!	Lẽ	thường,	họ	đã	làm
đủ	mọi	cách	để	tìm	hiểu	cái	điều	mà	Barberin	cố	giấu	họ.	Tôi	chào	bà	cụ	rồi
tiến	ra	cửa.	Bà	cụ	hỏi:

-	Thế	cậu	đi	đâu	đấy?
-	Đi	về	với	bạn	cháu.
-	À,	cậu	có	một	người	bạn	à?
-	Vâng.
-	Cậu	ấy	ở	Paris?
-	Chúng	cháu	mới	đến	Paris	sáng	nay.
-	Thế	thì,	này	cậu,	nếu	cậu	chưa	giữ	chỗ	ở	khách	sạn	nào	thì	cậu	cứ	việc
lại	đây.	Cậu	ở	đây	rất	tốt,	tôi	có	thể	nói	khoe	như	vậy	không	ngoa.	Cái	nhà
trọ	này	là	một	nhà	lương	thiện.	Nên	chú	ý	là	thân	nhân	cậu	đang	tìm	cậu,	cho
nên	khi	chờ	mãi	không	được	tin	tức	gì	của	Barberin,	tất	thế	nào	họ	cũng	đến
hỏi	ở	đây	chứ	còn	chạy	đâu!	Như	vậy	thì	cậu	sẽ	có	mặt	ở	đây	để	đón	tiếp	gia
đình	cậu.	Tiện	như	thế	đấy!	Còn	nếu	cậu	không	ở	đây	thì	người	ta	biết	tìm
đâu	cho	ra	cậu!	Tôi	nói	thế	là	vì	cậu	thôi!	Bạn	cậu	bao	nhiêu	tuổi?

-	Nó	bé	hơn	cháu	chút	ít!
-	 Thử	 nghĩ	 xem!	 Hai	 thiếu	 niên	 như	 thế	 đấy	 lạc	 lõng	 giữa	 Paris	 đô	 hội.
Tránh	 sao	 khỏi	 gặp	 nhiều	 người	 xấu!	 Có	 những	 khách	 sạn	 có	 nhiều	 người
không	tốt	lui	tới!	Không	phải	như	ở	đây	đâu,	ở	đây	thì	thật	yên	tĩnh!	Cái	khu

phố	này	bó	buộc	phải	thế!

Tôi	cũng	chẳng	tin	hẳn	là	khu	phố	này	ưa	yên	tĩnh.	Dù	sao	thì	khách	sạn
Cantal	cũng	là	một	khách	sạn	thuộc	loại	bẩn	nhất	và	tồi	nhất	trần	gian.	Tuy
vậy,	đề	nghị	của	bà	cụ	cũng	đáng	chú	ý.	Vả	lại	kén	chọn	lúc	này	là	không
phải	 lúc…	 Ở	 khách	 sạn	 Cantal	 thì	 không	 phải	 trả	 nhiều	 tiền	 mà	 hiện	 nay
chính	chúng	tôi	cần	ăn	tiêu	dè	xẻn.	Ồ!	Cái	thằng	Mattia	thế	mà	nó	nói	chí
phải!	 Nó	 muốn	 kiếm	 tiền	 trên	 con	 đường	 Dreuzy	 đi	 Paris.	 Nếu	 không	 có
mười	bảy	phờrăng	trong	lưng	thì	nay	biết	xoay	sở	ra	sao!	Tôi	hỏi:

-	Cho	hai	anh	em	chúng	cháu	thuê	một	cái	phòng,	cụ	lấy	bao	nhiêu?
-	Mỗi	ngày	mười	xu.	Có	đắt	không	nào?
-	Thế	thì	tối	nay	chúng	cháu	sẽ	trở	lại!

-	Hãy	về	sớm	nhé,	Paris	ban	đêm	nguy	hiểm	đấy!
Trước	khi	trở	về,	tôi	phải	đến	nơi	hẹn	để	gặp	Mattia	nhưng	còn	lâu	mới
đến	giờ	hẹn.	Không	có	việc	gì	làm,	tôi	buồn	rầu	đi	về	phía	vườn	Bách	thảo,
tìm	một	cái	ghế	ở	nơi	vắng	vẻ	mà	ngồi!	Phải	chăng	cứ	hết	nạn	nọ	đến	nạn
kia,	tôi	phải	nếm	cho	đủ	mùi	đau	khổ?	Phải	chăng	mỗi	khi	tôi	vừa	với	tay
nắm	cành	cây	để	có	thể	ngồi	vững	chãi	thì	cành	cây	gãy	rắc	dưới	tay,	làm
cho	tôi	ngã	xuống?	Cứ	mãi	như	thế!	Lão	Barberin	chết	đúng	cái	lúc	tôi	cần
đến	lão	thì	quả	là	do	cái	số	kiếp	của	tôi	nó	xui	nên.	Và	cũng	do	số	kiếp	của
tôi	xui	khiến	cho	nên	gặp	phải	lão	là	con	người	hám	lợi,	lão	giấu	biệt	tên	họ
và	chỗ	ở	của	người	đã	ủy	thác	cho	lão	lùng	kiếm	tôi,	người	đó	có	lẽ	là	cha
tôi.

Tôi	đang	ngồi	ở	một	xó	dưới	bóng	mát	của	một	cây	xanh	tốt,	ứa	nước	mắt
mà	 suy	 nghĩ	 như	 vậy,	 thì	 có	 một	 gia	 đình	 nhỏ	 đi	 đến:	 một	 ông	 và	 một	 bà,
theo	sau	là	thằng	bé	kéo	chiếc	xe	con,	đến	ngồi	ở	một	chiếc	ghế	trước	mặt
tôi.	Họ	gọi	đứa	bé.	Đứa	bé	bỏ	xe	ra,	dang	hai	tay	chạy	đến	với	bố	mẹ.	Người
cha	ôm	nó	vào	lòng,	đặt	những	cái	hôn	rất	kêu	lên	tóc	nó.	Xong	ông	trao	nó
qua	cho	bà	mẹ,	bà	cũng	hôn	nó	nhiều	lần,	cùng	hôn	ở	một	chỗ.	Đứa	bé	cười
giòn	tan,	khum	khum	đôi	bàn	tay	xinh	xẻo	bụ	bẫm	vỗ	vỗ	vào	má	bố	mẹ	nó.

Trước	 cảnh	 hạnh	 phúc	 gia	 đình	 ấy,	 bất	 giác	 nước	 mắt	 tôi	 tuôn	 rơi.	 Tôi
chưa	được	hôn	hít	như	thế	bao	giờ	và	liệu	tôi	có	hy	vọng	được	hôn	hít	như
thế	bao	giờ	không?

Tôi	bỗng	nảy	ra	ý	định.	Tôi	lấy	thụ	cầm	gảy	nhè	nhẹ	một	bài	“van”	cho
thằng	bé	nghe.	Nó	nhịp	nhịp	đôi	chân	bé	xíu	của	nó.	Người	bố	đến	bên	tôi,
đưa	cho	tôi	một	đồng	bạc.	Tôi	lễ	phép	từ	chối:

-	Thưa	ông,	không,	cháu	không	lấy,	xin	ông	vui	lòng.	Ông	để	cho	cháu	cái

thú	được	làm	vui	giây	lát	cho	em	bé	con	ông,	em	kháu	quá!

Ông	 khách	 chăm	 chú	 nhìn	 tôi.	 Nhưng	 giữa	 lúc	 ấy	 một	 người	 gác	 vườn
đến.	Mặc	những	lời	phản	kháng	của	ông	khách,	người	gác	vườn	ra	lệnh	cho
tôi	đi	ra	ngay,	nếu	không	muốn	ngồi	tù	vì	tội	chơi	nhạc	trong	công	viên.	Tôi
quàng	đàn	lên	vai	rồi	ra	đi,	thỉnh	thoảng	lại	ngoái	cổ	nhìn	hai	ông	bà	ấy.	Họ
trông	theo	tôi,	bùi	ngùi.	Cũng	vẫn	chưa	tới	giờ	hẹn	đến	cầu	Đại	giám	mục	để
gặp	Mattia,	tôi	thẫn	thờ	trên	bờ	sông,	ngắm	dòng	nước	chảy.

Đêm	đến,	đèn	khi	sáng	lên.	Bấy	giờ	tôi	mới	đi	về	phía	Nhà	thờ	Đức	Bà	có
hai	 ngọn	 tháp	 in	 bóng	 sẫm	 trên	 nền	 trời	 đỏ	 rực	 đằng	 Tây.	 Đến	 đó,	 tôi	 tìm
được	 một	 chỗ	 và	 ngồi	 xuống	 khoan	 khoái,	 vì	 hai	 chân	 tôi	 rời	 rã	 như	 đã	 đi
một	độ	đường	quá	xa,	và	tôi	trở	lại	với	những	suy	nghĩ	phiền	não.	Chưa	bao
giờ	tôi	cảm	thấy	mình	rã	rời,	mệt	mỏi	như	thế	này.	Ở	tôi,	chung	quanh	tôi,
thảy	đều	ảm	đạm.	Trong	cái	đô	thành	Paris	bát	ngát,	sáng	trưng,	ồn	ào	và	hối
hả	này,	tôi	lại	càng	cảm	thấy	bơ	vơ	hơn	bất	cứ	lúc	nào	ngay	giữa	đồng	không
mông	quạnh	hoặc	trong	rừng	rậm	âm	u.

Khách	qua	đường	thỉnh	thoảng	ngoảnh	lại	nhìn	tôi.	Những	đối	với	tôi,	sự
tò	mò	hoặc	lòng	thương	cảm	của	họ	nào	có	nghĩa	lý	gì!	Tôi	đâu	có	trông	chờ
sự	cám	cảnh	của	những	kẻ	bàng	quan!

Chỉ	còn	một	cách	giải	phiền	là	nhẩm	đếm	những	tiếng	chuông	buông	rơi
quanh	tôi.	Thế	là	tôi	lại	tính	toán	xem	còn	phải	chờ	đợi	bao	lâu	nữa	mới	lấy
lại	sức	lực	và	dũng	khí	từ	tình	bạn	của	Mattia!	Nghĩ	rằng	mình	sắp	được	gặp
đôi	mắt	dễ	thương,	dịu	hiền	và	tươi	vui	của	nó,	tôi	phấn	chấn	lên	nhiều.

Vào	khoảng	gần	bảy	giờ,	tôi	nghe	thấy	một	tiếng	sủa	mừng	rỡ.	Ngay	sau
đó	một	vật	trắng	từ	trong	bóng	tối	lao	đến	phía	tôi.	Tôi	chưa	kịp	nghĩ	ra	thì
con	Capi	đã	nhảy	lên	đùi	tôi,	liếm	lấy	liếm	để	hai	bàn	tay	tôi.	Tôi	ôm	nó,	hôn
lên	mũi	nó.	Phút	sau,	Mattia	xuất	hiện.	Từ	xa,	nó	đã	kêu	lên:

-	Thế	nào?
-	Barberin	chết	rồi!
Nó	rảo	chân	chạy	lên	để	chóng	đến	bên	tôi.	Bằng	mấy	lời	vội	vã,	tôi	kể
cho	nó	nghe	tôi	đã	làm	gì	và	biết	được	những	gì.	Nó	buồn	lắm,	điều	đó	khiến
tôi	cảm	thấy	dễ	chịu:	tôi	nghiệm	rằng	mặc	dù	Mattia	lo	nếu	tôi	tìm	thấy	gia
đình	 tôi	 thì	 nó	 chẳng	 gặp	 hay	 gì	 cả,	 mặc	 dù	 thế,	 nó	 vẫn	 thành	 tâm	 mong
muốn	tôi	tìm	gặp	được	bố	mẹ.	Âu	yếm	và	trìu	mến,	nó	cố	an	ủi	tôi,	nhất	là
thuyết	phục	tôi	không	nên	nản	chí:

-	Bố	mẹ	cậu	đã	tìm	được	ra	Barberin	thì	nay	sẽ	lo	ngại	khi	không	thấy	tin
tức	gì	về	lão	ta	nữa.	Cho	nên	họ	sẽ	tìm	hiểu	xem	có	việc	gì	xảy	đến	với	lão
và	tất	nhiên	họ	sẽ	đến	khách	sạn	Cantal.	Thôi,	ta	tới	khách	sạn	Cantal	đi	thôi.
Bất	quá	chậm	mấy	ngày,	thế	thôi!

Bà	cụ	có	cái	đầu	lắc	lư	cũng	nói	với	tôi	như	thế,	nhưng	cũng	vẫn	những

lời	ấy	mà	Mattia	nói	thì	tác	dụng	hẳn.	Hiển	nhiên	đây	chỉ	là	vấn	đề	chậm	trễ
chút	ít	thôi.	Thế	mà	mình	đã	đâm	phiền	muộn	và	chán	nản,	thật	là	trẻ	con!
Thấy	trong	người	bình	tĩnh	hơn,	tôi	bèn	thuật	cho	Mattia	nghe	điều	tôi	biết
được	về	Garofoli.	Nó	reo	lên:

-	Còn	ba	tháng	nữa!

Thế	là	nó	 nhảy	một	 điệu	vũ	ở	 giữa	đường	 phố,	vừa	nhảy	 vừa	hát.	 Bỗng

dưng	nó	dừng	lại	và	đến	bên	tôi:

-	Rõ	thật	là	gia	đình	đằng	này	và	gia	đình	đằng	ấy	khác	nhau	quá	lắm!	Cậu

mất	gia	đình,	cậu	rầu	rĩ.	Mình	mất	gia	đình,	mình	hát	vang.

-	 Một	 ông	 cậu,	 đâu	 đã	 là	 gia	 đình!	 Ý	 mình	 muốn	 nói	 một	 ông	 cậu	 như
Garofoli.	 Chứ	 giả	 thử	 cậu	 mất	 em	 Cristina	 của	 cậu	 thì	 cậu	 có	 nhảy	 múa
không	nào?

-	Chao	ôi!	Đừng	nói	dại!
-	Đấy,	thấy	chưa!
Chúng	tôi	men	theo	bờ	sông	để	đi	đến	phố	Austerlitz.	Không	mờ	mắt	vì
xúc	động	nữa,	bây	giờ	tôi	mới	thấy	sông	Seine	ban	đêm	có	ánh	trăng	thật	là
đẹp:	 trăng	 rằm	 rọi	 ánh	 sáng	 xuống	 mặt	 nước	 sáng	 rõ	 như	 một	 tấm	 gương
mênh	mông	và	di	động,	rắc	những	vảy	bạc	sóng	sánh	đó	đây.

Khách	sạn	Cantal	là	một	khách	sạn	lương	thiện,	nhưng	không	phải	là	một
khách	sạn	đẹp.	Chúng	tôi	được	xếp	vào	một	buồng	con	áp	mái,	chật	đến	nỗi
khi	một	đứa	đứng	thì	một	đứa	phải	ngồi	trên	giường.	Tôi	không	thể	không
nghĩ	rằng	đâu	phải	trong	một	gian	phòng	thế	này	mà	tôi	hy	vọng	được	nghỉ
lưng!	Và	những	tấm	chăn	trải	giường	bằng	vải	thôi	đã	ngả	màu	cháo	lòng,
sánh	sao	được	những	tấm	tã	đẹp,	biết	bao	lần	má	Barberin	đã	tả	cho	tôi	biết!
Miếng	bánh	mì	trát	phomát	Italie,	mà	người	ta	dọn	cho	chúng	tôi	ăn	tối,	thật
khác	xa	với	bữa	tiệc	thịnh	soạn	tôi	dự	định	thết	Mattia.	Nhưng	đã	mất	đi	đâu!
Chỉ	cần	chờ	ít	lâu	thôi.	Tôi	ngủ	thiếp	đi	với	ý	nghĩ	ấy.

XII.	TÌM	KIẾM
Sáng	hôm	sau,	việc	đầu	tiên	của	tôi	là	viết	thư	cho	má	Barberin	tin	cho	má
rõ	những	điều	tôi	mới	được	biết.	Đối	với	sức	của	tôi,	đây	không	phải	là	một
công	việc	nhỏ.	Ai	đành	lòng	nói	cộc	lốc	với	má	rằng	chồng	má	đã	qua	đời.
Má	 yêu	 mến	 “anh	 Jérôme”	 của	 má.	 Má	 với	 ông	 ấy	 đã	 ăn	 ở	 với	 nhau	 mấy
chục	năm	nay,	nếu	mình	không	chia	sẽ	nỗi	đau	buồn	với	má	thì	sẽ	phiền	lòng
má.

Hì	hục	mãi,	cuối	cùng	tôi	cũng	viết	xong	lá	thư.	Suốt	thư,	tôi	cứ	nhắc	đi
nhắc	lại	là	tôi	thương	má.	Tất	nhiên	tôi	có	kể	cho	má	nghe	sự	thất	vọng	vừa
qua	và	những	hy	vọng	hiện	nay	của	tôi.	Nói	cho	đúng	thì	chỉ	việc	này	là	tôi
nói	đến	nhiều	nhất.	Tôi	nhờ	má	tin	ngay	cho	tôi	biết	nếu	má	được	thư	của	gia
đình	tôi	gửi	hỏi	tin	tức	ông	Barberin,	nhất	là	cần	nhớ	gửi	địa	chỉ	đến	cho	tôi:
gửi	đến	khách	sạn	Cantal,	ở	Paris.

Xong	 nhiệm	 vụ	 ấy,	 còn	 một	 nhiệm	 vụ	 thứ	 hai	 nữa	 đối	 với	 ông	 bố	 Lise.
Nhiệm	 vụ	 này	 cũng	 khó	 khăn	 không	 kém.	 Khi	 ở	 Dreuzy,	 tôi	 nói	 với	 Lise
rằng	hễ	đến	Paris,	lần	đi	phố	đầu	tiên	của	tôi	là	đi	thăm	ông	bố	em	ở	nhà	lao.
Tôi	giải	thích	là	nếu	cha	mẹ	tôi	mà	giàu	có	như	tôi	tin	tưởng,	thì	tôi	sẽ	xin
tiền	trả	nợ	cho	bác	Acquin;	như	vậy,	tôi	đến	nhà	lao	chỉ	để	giải	phóng	cho
bác	và	đưa	bác	đi	với	tôi	thôi.	Việc	này	nằm	trong	chương	trình	những	niềm
vui	 tôi	 đã	 vạch	 sẵn	 cho	 mình.	 Trước	 tiên	 là	 bác	 Acquin,	 sau	 đến	 má
Barberin,	rồi	lần	lượt	đến	Lise,	Étiennette,	Alexis,	Benjamin.	Về	phần	Mattia
thì	tất	nhiên	tôi	được	cái	gì,	nó	được	cái	ấy,	và	hạnh	phúc	của	tôi	sẽ	làm	nên
hạnh	phúc	của	nó.	Thế	mà	nay	phải	tay	không	mà	đến	nhà	lao	mới	chán	nản
làm	sao!	Đến	gặp	bác	Acquin	mà	vẫn	bó	tay	như	ngày	từ	giã	bác,	không	giúp
được	gì,	không	đền	ơn	đáp	nghĩa.

Cũng	may	là	tôi	có	những	lời	âu	yếm	và	những	cái	hôn	mà	Lise	và	Alexis
trao	gửi	để	mang	đến	cho	bác.	Niềm	vui	sướng	của	người	cha	chắc	sẽ	xoa
dịu	nỗi	ân	hận	trong	lòng	tôi	và	tôi	cũng	được	hởi	dạ	vì	đã	giúp	ông	được
nhiều	ít,	trong	khi	chờ	cơ	hội	làm	hơn.	Mattia	thích	xem	nhà	tù	quá	nên	đi
theo	tôi,	vả	lại	tôi	cũng	muốn	cho	nó	biết	mặt	người	trong	hai	năm	trời	đã	coi
tôi	như	con.	Bây	giờ	tôi	đã	biết	cái	mẹo	làm	thế	nào	để	vào	nhà	lao	Clisy,
nên	chúng	tôi	không	phải	đứng	trơ	ra	và	chờ	đợi	rất	lâu	trước	cổng	lớn	như
lần	trước	nữa.

Người	ta	cho	chúng	tôi	vào	phòng	đợi	và	lát	sau	thì	bác	Acquin	đến.	Từ

bục	cửa,	bác	đã	dang	tay	ra	đón	tôi.	Bác	vừa	ôm	vừa	nói:
-	Ôi!	Cái	thằng	bé	ngoan!	Thằng	cháu	Rémi	trung	hậu!
Tôi	 báo	 tin	 về	 Lise	 và	 Alexis	 ngay.	 Rồi	 khi	 tôi	 muốn	 bày	 tỏ	 vì	 sao	 tôi

không	thể	đến	chị	Étiennette	thì	ông	nói:

-	Thế	bố	mẹ	cháu?
-	Bác	biết	chuyện	rồi	sao?

Bác	nói	rằng	cách	đây	nửa	tháng,	Barberin	có	tìm	đến	bác.
-	Lão	ta	chết	rồi.	–	Tôi	nói.
-	Tai	hại	chưa!

Bác	 nói	 cho	 tôi	 biết	 vì	 sao	 Barberin	 đến	 tìm	 bác	 để	 hỏi	 tin	 tức	 tôi:	 đến
Paris	thì	Barberin	tới	nhà	Garofoli	và	tất	nhiên	là	không	gặp	hắn	ta.	Lão	bèn
đi	rất	xa,	về	tận	tỉnh	có	cái	nhà	lao	đang	giam	hắn,	để	hỏi	về	tôi.	Tên	này	cho
lão	biết	sau	khi	cụ	Vitalis	mất	đi,	thì	tôi	được	một	người	trồng	vườn	tên	là
Acquin	 đem	 về	 nuôi.	 Barberin	 bèn	 trở	 về	 Paris	 đến	 khu	 Glacière,	 ở	 đấy
người	ta	cho	lão	biết	người	trồng	vườn	ấy	hiện	đang	bị	giam	giữ	ở	Clisy.	Lão
đến	nhà	lao	và	bác	Acquin	nói	cho	lão	biết	tôi	đi	chu	du	nước	Pháp	như	thế
nào,	cho	nên,	dù	bây	giờ	không	biết	rõ	tôi	ở	đâu,	nhưng	đến	một	lúc	nào	đó,
nhất	định	tôi	sẽ	ghé	lại	thăm	một	trong	những	đứa	con	bác	ấy.	Bởi	thế,	chính
tay	 bác	 Acquin	 đã	 viết	 mấy	 lá	 thư	 cho	 tôi	 và	 gửi	 đến	 Dreuzy,	 Varses,
Esnandes	và	Saint-Quentin	cùng	một	lúc.	Tôi	không	nhận	được	thư	bác	gửi
đến	Dreuzy	chắc	là	vì	tôi	đi	rồi	thư	mới	đến.	Tôi	hỏi:

-	Thế	Barberin	có	nói	gì	với	bác	về	cha	mẹ	cháu	không?
-	Không!	Chỉ	nói	tí	chút,	chả	có	ích	lợi	mấy.	Lão	nói	cha	mẹ	cháu	đã	dò
hỏi	phòng	cảnh	sát	khu	Invalides	và	biết	rằng	đứa	bé	bị	vứt	bỏ	ở	phố	Breteuil
đã	được	một	người	thợ	nề	nhặt	về	nuôi.	Họ	đến	tìm	cháu	ở	nhà	lão	Barberin.
Không	thấy	cháu	họ	đã	nhờ	lão	lùng	kiếm	giúp	họ.

-	Lão	không	nói	tên	của	cha	mẹ	cháu,	không	nói	gì	về	quê	quán	cháu	hay

sao?

-	Bác	hỏi	thì	lão	bảo	để	rồi	sẽ	nói	chuyện.	Bác	chẳng	buồn	nhắc	lại.	Bác
hiểu	rằng	lão	ta	giấu	kỹ	tên	tuổi	bố	mẹ	cháu	chỉ	vì	lão	sợ	không	được	hưởng
một	mình	tất	cả	món	thù	lao	lớn	như	lão	mong	muốn:	chẳng	là	bác	cũng	có
nuôi	nấng	cháu	nên	cái	lão	Barberin	ấy	tưởng	là	bác	muốn	được	đền	công.
Vì	thế,	bác	tiễn	lão	ra	ngay	và	từ	đó	không	thấy	tăm	hơi	lão	đâu	nữa.	Bác
không	ngờ	lão	đã	qua	đời.	Hóa	ra	có	cha	mẹ	mà	vì	sự	tính	toán	của	lão	keo
bẩn	ấy	thành	ra	cháu	chẳng	biết	cha	mẹ	cháu	là	ai,	ở	đâu!

Tôi	bày	tỏ	niềm	hy	vọng	của	chúng	tôi.	Bác	cho	rằng	tin	tưởng	như	thế	là

phải	và	viện	ra	nhiều	lý	lẽ	xác	đáng	để	khuyến	khích	tôi:

-	Bố	mẹ	cháu	đã	moi	lão	Barberin	ở	tận	Chavanon	ra,	rồi	Barberin	lại	truy
ra	Garofoli	và	tìm	ra	được	cả	bác	ở	đây	nữa,	thì	tất	người	ta	sẽ	tìm	thấy	cháu
ở	khách	sạn	Cantal	thôi!	Hãy	ở	đấy	mà	chờ!

Những	 lời	 lẽ	 ấy	 khiến	 tôi	 cảm	 thấy	 dễ	 chịu	 và	 trở	 lại	 vui	 vẻ.	 Tôi	 nói

chuyện	Lise,	Alexis	và	chuyện	tôi	bị	vùi	trong	hầm	mỏ.	Khi	tôi	kể	hết,	bác
than	thở:

-	Cái	nghề	sao	mà	hiểm	nghèo	thế!	Mà	thằng	Alexis	lại	làm	cái	nghề	ấy

mới	tội	chứ!	Chà!	Hồi	nó	trồng	yên	chi	thì	sung	sướng	hơn	biết	bao	nhiêu.

-	Thời	ấy	rồi	sẽ	trở	lại,	bác	ạ!
-	Ơn	trời	mà	được	như	cháu	nói,	cháu	Rémi	yêu	mến	ạ!
Lưỡi	tôi	ngọ	nguậy	muốn	nói	rằng	không	lâu	nữa	bố	mẹ	tôi	sẽ	vận	động
cho	bác	ra	tù.	Nhưng	tôi	kịp	nghĩ	rằng	không	nên	khoe	trước	những	điều	tốt
mình	định	mang	lại	cho	người	ta.	Tôi	chỉ	nói	không	bao	lâu	nữa	bác	sẽ	ra
khỏi	nhà	tù	và	con	cái	sẽ	quây	quần	bên	bác.	Khi	ra	đường,	Mattia	nói:

-	 Trong	 khi	 chờ	 đợi	 cái	 giờ	 phút	 tốt	 đẹp	 ấy,	 mình	 có	 ý	 kiến	 là	 chúng	 ta

không	nên	bỏ	phí	thời	gian.	Phải	kiếm	tiền	đi!

-	Giá	thử	mấy	hôm	trước,	dọc	đường	chúng	ta	không	dành	nhiều	thì	giờ

kiếm	tiền	như	thế	thì	hẳn	chúng	ta	đã	đến	Paris	kịp	cho	gặp	lão	Barberin.

-	Cái	đó	đúng!	Làm	cho	cậu	đến	chậm,	tớ	đã	tự	trách	mình	bao	nhiêu	rồi,

cậu	đừng	trách	tớ	nữa!

-	 Tớ	 có	 trách	 móc	 gì	 cậu	 đâu,	 Mattia	 thân	 mến	 ạ!	 Tớ	 cam	 đoan	 với	 cậu
như	thế.	Không	có	cậu,	làm	sao	tớ	mua	được	con	búp	bê	cho	Lise?	Không	có
cậu,	 hẳn	 lúc	 này	 chúng	 mình	 phải	 vất	 vưởng	 trên	 vỉa	 hè	 thành	 phố	 Paris,
không	có	một	đồng	xu	nào	để	nuôi	miệng.

-	Đã	thế	thì	thế	này	nhé:	cậu	đã	cho	cái	việc	tớ	muốn	làm	cho	có	tiền	là
phải	 thì	 giờ	 đây	 ta	 hẵng	 cứ	 coi	 là	 phải.	 Vả	 chăng,	 chúng	 mình	 có	 việc	 gì
đáng	làm	hơn	là	ca	hát	và	biểu	diễn	cái	chương	trình	của	đoàn	ta.	Còn	như
dạo	chơi	đây	đó,	thì	ta	hãy	chờ	khi	cậu	có	xe	ngựa,	đỡ	mệt	hơn.	Gì	chứ,	ở
Paris	thì	tớ	coi	như	ở	nhà	vậy,	tớ	biết	rõ	chỗ	nào	là	chỗ	hời.

Mattia	quả	biết	rõ	những	chỗ	kiếm	ra	tiền,	những	quảng	trường,	những	sân
họp	đặc	biệt,	những	hiệu	cà	phê,	cho	nên	tối	hôm	đó,	trước	khi	đi	ngủ	chúng
tôi	đếm	lại	số	tiền	thu	được	thì	thấy	những	mười	bốn	phờrăng.	Thế	là	khi	sắp
đi	ngủ,	tôi	nhớ	lại	một	câu	quen	thuộc	của	cụ	Vitalis	nói	rằng	của	cải	chỉ	đến
với	người	không	cần	đến	nó.	Thu	được	khá	thế	này	hẳn	là	dấu	hiệu	bố	mẹ	tôi
sắp	đến,	chỉ	ngày	một	ngày	hai,	vì	chính	tôi	không	cần	tiền	nữa,	tiền	mới	đổ
xô	về	như	vậy.

Tôi	tin	chắc	ở	linh	tính	của	tôi	nên	hôm	sau,	tôi	sẵn	sàng	nằm	ỳ	ở	khách
sạn,	nếu	Mattia	không	thúc	ép	tôi	dậy	đi.	Nó	lại	bắt	tôi	đàn,	tôi	hát,	và	ngày
hôm	đó,	chúng	tôi	lại	thu	mười	một	phờrăng,	Mattia	vừa	cười,	vừa	nói:

-	Ta	không	trở	nên	giàu	có	nhờ	của	cải	của	bố	mẹ	cậu	thì	tự	tay	ta,	với	sức

ta,	ta	cũng	sẽ	làm	nên	giàu	có	được	đấy!	Mà	như	thế	thì	tuyệt!

Ba	ngày	trôi	qua	như	thế	mà	vẫn	không	có	gì	mới	lạ	xảy	đến.	Ngày	nào
chị	giúp	việc	ở	khách	sạn	cũng	chỉ	trả	lời	tôi	một	câu,	như	một	điệp	khúc	bất
diệt:	“Không	có	ai	hỏi	ông	Barberin	cả	và	tôi	cũng	không	nhận	được	thư	nào
gửi	cho	cậu	hoặc	cho	ông	ta”.	Mãi	đến	ngày	thứ	tư	chị	ta	mới	đưa	cho	tôi
một	phong	thư.	Đó	là	thư	trả	lời	của	má	Barberin	do	má	nhờ	người	ta	viết.
Thư	má	nói	rằng	má	đã	được	báo	tin	chồng	má	mất	và	trước	đó	ít	lâu,	má	có
nhận	được	thư	của	ông	ấy.	Cái	thư	đó	có	nói	đến	tung	tích	gia	đình	tôi,	má
nghĩ	rằng	nó	có	thể	giúp	ích	cho	tôi	nên	mới	chuyển	theo	tôi.	Mattia	reo:

-	Mau	lên,	mau	lên.	Mau	xem	thư	của	lão	Barberin	đi!

Tôi	mở	phong	bì,	tay	run	run,	lòng	như	thắt	lại:
“Tôi	đang	nằm	viện,	ốm	nặng	lắm,	có	lẽ	không	qua	khỏi.	Giá	tôi	có	đủ	sức
thì	tôi	kể	cho	u	nó	nghe	tôi	lâm	bệnh	như	thế	nào.	Nhưng	kể	chẳng	ích	gì,
tốt	hơn	là	đi	ngay	vào	công	việc	gấp	rút	này.	Tôi	viết	thư	cho	u	nó	cốt	để
dặn	dò	u	nó,	nếu	chẳng	may	tôi	có	mệnh	hệ	nào	thì	u	nó	phải	viết	thư	cho
các	ông	Greth	và	Galley,	công	viên	Green,	quán	trọ	Lincoln,	ở	Londres.
Họ	là	những	người	thừa	biện	được	ủy	nhiệm	lùng	tìm	Rémi.	U	nó	nói	với
họ	rằng	chỉ	có	u	nó	là	biết	tung	tích	thằng	bé	và	u	nó	nhớ	đòi	tiền	công
cho	xứng	đáng	để	u	nó	có	chút	dư	dật	mà	sống	no	ấm	trong	lúc	tuổi	già.
Muốn	biết	Rémi	bây	giờ	thế	nào	thì	u	nó	cứ	việc	gửi	thư	hỏi	lão	Acquin,
trước	làm	nghề	trồng	vườn,	bây	giờ	bị	tù	tại	nhà	lao	Clisy	ở	Paris.	Thư	từ,
u	nó	nhờ	cha	xứ	viết	tất,	chứ	trong	công	việc	này	đừng	có	tin	ai.	Khi	nào	u
nó	biết	chắc	tôi	đã	chết	rồi	thì	chừng	đó,	làm	gì	hãy	làm.
Tôi	hôn	u	nó	lần	cuối	cùng	đây.
Barberin.”

Tôi	chưa	đọc	hết	câu	cuối	thì	Mattia	đã	nhảy	choàng	lên,	hét:
-	Đi	Londres	đi	thôi!
Tôi	đang	còn	ngạc	nhiên	về	những	điều	tôi	vừa	đọc	nên	chỉ	đưa	mắt	nhìn

Mattia,	không	hiểu	nó	nói	gì.	Nó	tiếp:

-	 Trong	 thư,	 lão	 Barberin	 chẳng	 bảo	 rằng	 những	 người	 thừa	 biện	 người
Anh	được	ủy	nhiệm	lùng	tìm	cậu	là	gì!	Cái	đó	có	nghĩa	là	bố	mẹ	cậu	cũng	là
người	Anh,	phải	không	nào?

Cậu	không	thích	là	người	Anh	à?
-	 Giá	 tớ	 là	 người	 Pháp,	 cùng	 một	 Tổ	 quốc	 với	 Lise	 và	 lũ	 trẻ	 nhà	 ấy	 thì

thích	hơn.

-	Tớ	thì	lại	muốn	cho	cậu	là	người	Italie	kia!
-	Nếu	tớ	là	người	Anh	thì	tớ	sẽ	là	đồng	bào	của	Arthur	và	bà	Milligan.
-	 Thế	 nào?	 Nếu	 cậu	 là	 người	 Anh	 à?	 Cái	 đó	 chắc	 chắn	 rồi	 chứ	 còn	 nếu

niếc	gì	nữa!	Nếu	bố	mẹ	cậu	là	người	Pháp	thì	có	đâu	lại	đi	nhờ	cậy	bọn	thừa
biện	Anh	lùng	kiếm	đứa	con	đánh	mất,	ở	nước	Pháp?	Cậu	đã	là	người	Anh
thì	phải	sang	Anh	đi.	Đó	là	cách	tốt	nhất	để	cậu	nhích	gần	đến	bố	mẹ.	Hay	là
ta	viết	thư	cho	các	lão	thừa	biện	ấy?

-	Viết	làm	gì?	Gặp	nhau	nói	thẳng	với	nhau	dễ	ăn	ý	hơn	là	dùng	thư	từ.
Khi	chúng	mình	đến	Paris,	chúng	mình	còn	mười	bảy	phờrăng.	Một	hôm	sau
chúng	mình	kiếm	được	mười	bốn,	hôm	khác	mười	một,	hôm	sau	nữa	chín,
thế	là	cộng	được	năm	mươi	mốt	phờrăng.	Chúng	mình	đã	tiêu	hết	tám,	thế	là
còn	 bốn	 mươi	 ba.	 Đi	 Londres	 thừa	 đi	 ấy	 chứ!	 Chúng	 mình	 đến	 Boulogne
xuống	tàu	đi	Londres,	chả	tốn	là	bao!

-	Cậu	chưa	ở	thành	phố	Londres	chứ?
-	 Cậu	 thừa	 biết	 là	 chưa.	 Thế	 nhưng	 ở	 gánh	 xiếc	 Gassot	 có	 hai	 anh	 hề
người	Anh.	Họ	hay	nói	chuyện	thành	phố	Londres	với	tớ.	Họ	còn	dạy	tớ	một
số	tiếng	Anh	đủ	dể	trò	chuyện	với	nhau	thế	nào	cho	bà	lão	Gassot,	tò	mò	như
một	con	vọ,	không	nghe	ra	gì	hết.	Tớ	sẽ	đưa	cậu	đi	Londres.

-	Tớ	cũng	vậy,	tớ	có	học	tiếng	Anh	với	cụ	Vitalis.
-	Ừ,	nhưng	đã	ba	năm	rồi,	chắc	cậu	quên	hết,	chứ	còn	tớ	thì	tớ	nhớ.	Rồi
cậu	 xem.	 Với	 lại	 tớ	 ưng	 đi	 Londres	 không	 phải	 chỉ	 vì	 muốn	 giúp	 cậu	 mà
thôi.	Nói	thật	với	nhau,	tớ	còn	một	lí	do	nữa.

-	Lý	do	gì?
-	Nếu	bố	mẹ	cậu	đến	đón	cậu	ở	Paris	thì	có	thể	người	ta	không	mang	tớ	đi

với	cậu.	Còn	như	tớ	mà	sang	Anh	thì	người	ta	không	nỡ	đuổi	tớ	về.

Phỏng	đoán	như	vậy	có	phần	xúc	phạm	đến	bố	mẹ	tôi	đấy	nhưng	xét	cho
cùng	thì	cũng	không	hẳn	là	không	có	lý.	Dù	muốn	một	điều	gì	đó	có	thể	xảy
ra	đi	nữa	thì	tôi	cùng	phải	ngăn	chặn,	tức	là	phải	đồng	ý	đi	Londres	ngay	với
Mattia.	Tôi	nói:
-	Ta	đi	chứ?
-	Cậu	bằng	lòng	chứ?

Trong	dăm	phút,	chúng	tôi	đã	soạn	xong	xắc	và	xuống	dưới	nhà,	sẵn	sàng
để	 ra	 đi.	 Trông	 thấy	 chúng	 tôi	 đóng	 bộ	 như	 thế,	 bà	 chủ	 khách	 sạn	 Cantal
phản	kháng:

-	Coi	cái	cậu	cả	kìa!	(cậu	cả	là	tôi)	Cậu	không	đợi	ông	bà	nhà	ta	à?	Đợi	lại
thì	hơn	đấy,	cậu	ạ!	Với	lại,	để	cho	ông	bà	nhà	ta	đến	sẽ	thấy	cậu	quý	tử	được
chăm	sóc	tử	tế	như	thế	nào	chứ!

Nhưng	cái	tài	hùng	biện	ấy	không	giữ	chân	tôi	được.	Trả	tiền	trọ	xong,	tôi

đi	ra	đường.	Mattia	và	Capi	đã	ra	trước,	đứng	đó	đợi	tôi.	Bà	cụ	hỏi:

-	Thế	thì	cậu	nên	để	địa	chỉ	lại	đây!

Phải	rồi,	để	địa	chỉ	lại	có	lẽ	cũng	hay.	Tôi	viết	vào	quyển	sổ	của	bà.
-	Ở	Londres!	–	Bà	cụ	kêu.	–	Hai	thiếu	niên	thế	này	mà	vào	giữa	Londres!

Lại	băng	đường	trường!	Lại	vượt	biển	khơi	nữa	chứ!

Trước	khi	lên	đường	đi	Boulogne,	phải	đến	chào	tạm	biệt	ông	bố	đã	chứ!
Nhưng	buổi	chào	tạm	biệt	này	không	buồn	thảm!	Bố	Acquin	sung	sướng
được	biết	là	tôi	sắp	gặp	gia	đình,	và	tôi	cũng	rất	vui	mừng	được	nhắc	lại	với
ông	rằng	nhất	định	tôi	sẽ	cùng	bố	mẹ	trở	lại	ngay	đây	để	cám	ơn	ông.

-	Thôi,	chào	con,	chúc	con	may	mắn,	ta	sẽ	gặp	nhau!	Nếu	vì	một	lý	do	nào

đó	mà	con	chưa	trở	lại	được	như	ý	muốn,	con	cứ	viết	thư	cho	ta	cũng	được!

-	Nhất	định	con	sẽ	trở	lại!
Ngày	hôm	ấy,	chúng	tôi	đi	một	mạch	đến	Moisselles	và	xin	ngủ	nhờ	ở	một
trang	 trại	 vì	 cần	 phải	 ăn	 tiêu	 dè	 xẻn	 để	 dành	 tiền	 mua	 vé	 tàu	 vượt	 biển.
Mattia	 nói	 chả	 tốn	 bao	 nhiêu,	 nhưng	 chả	 tốn	 “bao	 nhiêu”	 là	 từng	 nào	 mới
được	chứ?

Vừa	đi	đường,	tôi	vừa	học	tiếng	Anh	với	Mattia.

Tôi	hết	sức	băn	khoăn	về	một	ý	nghĩ	nó	làm	cho	tôi	mất	tươi	vui	hỉ	hả:
chẳng	 hay	 bố	 mẹ	 tôi	 có	 nghe	 được	 tiếng	 Pháp	 hay	 tiếng	 Italie	 không	 nhỉ?
Làm	thế	nào	trò	chuyện	với	nhau	nếu	như	bố	mẹ	tôi	chỉ	nói	tiếng	Anh	thôi?
Nếu	mà	thế	thì	bất	tiện	biết	bao	nhiêu!	Nếu	có	anh	chị	em	thì	tôi	sẽ	nói	gì	với
họ	cho	được?	Chưa	nói	chuyện	được	với	anh	chị	em	thì	chắc	anh	chị	em	coi
như	người	ngoài	thôi!	Từ	khi	ở	Chavanon	ra	đi,	tôi	đã	nhiều	lần	hình	dung
trước	cái	cảnh	đoàn	tụ,	và	chưa	bao	giờ	tôi	thoáng	nghĩ	rằng	mình	có	thể	bị
cụt	 hứng	 như	 thế	 này.	 Chắc	 là	 còn	 lâu	 nữa	 tôi	 mới	 học	 thông	 được	 tiếng
Anh,	chừng	như	nó	cũng	khó	học	thật!

Từ	Paris	đến	Boulogne,	chúng	tôi	đi	mất	tám	ngày	vì	phải	dừng	lại	ở	các
thị	trấn	lớn	trên	đường	đi	để	biểu	diễn	gây	lại	vốn.	Tới	Boulogne,	chúng	tôi
vẫn	 còn	 được	 ba	 mươi	 hai	 phờrăng	 thừa	 mua	 vé	 tàu.	 Đến	 Boulogne,	 trước
hết	chúng	tôi	đi	dạo	xem	cái	đập	ở	cảng,	vì	Mattia	chưa	bao	giờ	trông	thấy
biển	 bao	 giờ.	 Nó	 đứng	 sững	 mấy	 phút,	 mắt	 nhìn	 đắm	 vào	 cõi	 mù	 mù,	 tăm
tăm,	ở	chân	trời	xa	tắp	rồi	tặc	lưỡi	bảo	là	xấu	lắm,	buồn	lắm	và	bẩn	nữa.

Thế	là	chúng	tôi	tranh	luận.	Ngày	thường	chúng	tôi	vẫn	hay	nói	đến	biển
và	bao	giờ	tôi	cũng	nói	với	nó	rằng	cảnh	biển	là	cảnh	đẹp	nhất	trên	đời.	Cho
nên	tôi	bênh	vực	ý	kiến	ấy.	Mattia	nói:

-	Có	lẽ	cậu	nói	có	lý	khi	mặt	biển	xanh	biếc	như	cậu	trông	thấy	ở	Cette	và
thuật	lại	với	tớ.	Nhưng	mà	khi	biển	như	biển	này,	vàng	kệch	và	xanh	lục,	bên
trên	là	trời	xám	xịt	với	những	đám	mây	lớn	âm	u	thì	biển	xấu,	xấu	lắm,	tớ
chẳng	thích	đi	trên	ấy	tí	nào…

Thường	thường,	Mattia	với	tôi,	chúng	tôi	vẫn	dễ	dàng	nhất	trí	với	nhau:
hoặc	là	nó	đồng	ý	với	tôi	hoặc	là	tôi	cũng	tỏ	ra	hợp	ý	với	nó.	Nhưng	lần	này
tôi	cứ	khư	khư	giữ	ý	mình	và	tôi	cho	rằng	mặc	dầu	một	màu	xanh	lục,	nhìn
xuống	 thì	 mờ	 mờ,	 nhìn	 lên	 thì	 mây	 kéo	 ùa	 ùn	 theo	 gió	 thổi	 loạn	 xạ.	 Vùng
biển	này	vẫn	vô	cùng	đẹp	hơn	một	cái	biển	xanh	biếc	dưới	một	bầu	trời	xanh
lam.

Mattia	đáp	lại:	“Chỉ	vì	cậu	là	người	Anh	cho	nên	mới	nói	như	vậy	và	cậu
yêu	thích	cái	biển	tồi	tệ	này	chẳng	qua	vì	nó	là	biển	của	xứ	sở	quê	hương	đấy
thôi!”

Tàu	đi	Londres	sẽ	nhổ	neo	vào	bốn	giờ	sáng	hôm	sau.	Mới	ba	giờ	rưỡi,
chúng	 tôi	 đã	 lên	 tàu,	 cố	 tìm	 lấy	 một	 chỗ	 tốt.	 Chúng	 tôi	 nấp	 sau	 một	 đống
thùng	gỗ	để	che	bớt	ngọn	gió	bấc	lạnh	và	ẩm	ướt.	Dưới	ánh	sáng	của	mấy
chiếc	đèn	lồng	um	khói,	người	ta	bốc	hàng	xuống	tàu,	ròng	rọc	rít,	những	két
hàng	 thả	 xuống	 hầm	 tàu	 kêu	 răng	 rắc,	 thủy	 thủ	 chốc	 chốc	 lại	 thét	 lên	 vài
tiếng	với	giọng	ồ	ồ.	Át	cả	mọi	tiếng	huyên	náo	là	tiếng	xì	xụp	của	hơi	nước,
từ	máy	bốc	lên	thành	những	cuộn	trắng.	Một	hồi	chuông	réo,	dây	cáp	buông
xuống	nước	và	thế	là	chúng	tôi	lên	đường.	Lên	đường	về	quê	hương	tôi.

Tôi	thường	nói	với	Mattia	rằng	không	có	gì	lý	thú	bằng	đi	chơi	trên	tàu
thủy.	Mình	lướt	 êm	ru	 trên	mặt	nước,	 không	hề	 biết	đã	đi	 mấy	đỗi	 đường.
Thật	là	mê	ly	–	như	một	giấc	mơ.

Nói	như	vậy	là	tôi	nghĩ	đến	thuyền	Thiên	Nga	và	cuộc	du	hành	trên	kênh
Nam.	Nhưng	biển	không	giống	sông	đào.	Vừa	đi	khỏi	đập	thì	con	tàu	hình
như	 đâm	 sâu	 xuống	 rốn	 nước	 lần	 nữa,	 cứ	 thế	 liên	 tục	 bốn	 năm	 bận,	 chẳng
khác	những	chuyển	động	ấy,	hơi	nước	từ	ống	khói	thoát	ra	với	tiếng	rít	chát
tai	rồi	đột	ngột	lặng	im.	Bấy	giờ	chỉ	còn	nghe	tiếng	guồng	gạt	nước[34]	lúc	ở
mạn	 bên	 này,	 lúc	 ở	 mạn	 bên	 kia	 tùy	 con	 tàu	 nghiêng	 bên	 nào.	 Mattia	 nói:
“Lướt	 êm	 quá	 nhỉ!”	 Tôi	 không	 biết	 đáp	 thế	 nào	 vì	 lúc	 bây	 giờ	 tôi	 có	 biết
sóng	ngang	ở	cửa	biển	là	thế	nào	đâu!

Thật	ra	thì	không	phải	chỉ	có	sóng	ngang[35]	làm	cho	tàu	tròng	trành;	hôm

ấy	ngoài	khơi,	biển	cũng	động	nữa.

Mattia	lặng	thinh	đã	lâu	bỗng	nhiên	vùng	dậy.	Tôi	hỏi:
-	Cậu	làm	sao	thế?

-	Tớ	thấy	nó	nhảy	nhót	nhiều	quá,	ruột	gan	tớ	lộn	lên	đây!
-	Say	sóng	đấy!
-	Hẳn	rồi!	Mình	cảm	thấy	rõ	quá!
Mấy	phút	sau,	nó	chạy	lên	mạn	tàu	vịn	vào	be.	Tội	nghiệp!	Nó	mệt	quá!
Tôi	cố	ôm	nó	vào	lòng,	ấp	đầu	nó	trong	ngực	tôi,	nó	cũng	không	khỏi.	Nó

rên	rỉ	và	chốc	chốc	nó	vùng	dậy,	khập	khiễng	đi	lại	chống	tay	chồm	qua	be
tàu.	Mấy	phút	sau	nó	mới	trở	lại	nép	vào	người	tôi.	Cứ	mỗi	lần	trở	về	nó	lại
giơ	quả	đấm	ra	với	tôi	và	nửa	cười	cợt,	nửa	cáu	gắt,	nó	bảo:
-	Chà!	Cái	bọn	Ănglê	này,	chúng	không	có	ruột	gan!

-	Cũng	may	đây.
Trời	 hửng	 sáng	 thì	 chúng	 tôi	 nhìn	 thấy	 những	 ghềnh	 đá	 trắng	 cao	 ở	 bờ
biển	và	đây	đó	vài	chiếc	tàu	im	lìm,	không	kéo	buồm.	Dần	dần	tàu	bớt	tròng
trành	rồi	lướt	đi	trên	mặt	nước	phẳng	lặng,	nhẹ	nhàng	không	kém	gì	đi	trên
kênh.	Bây	giờ	tàu	không	ở	biển	khơi	nữa,	và	chúng	tôi	nhìn	thấy	–	nói	cho
đúng	 hơn	 là	 đoán	 thấy	 –	 qua	 màn	 sương	 sớm,	 bóng	 cây	 thấp	 thoáng	 ở	 hai
bên	bờ	xa,	xa	tít.	Chúng	tôi	đã	đi	vào	sông	Tamise.	Tôi	bảo	Mattia:

-	Chúng	mình	đến	đất	Anh	rồi!

Mattia	không	hoan	nghênh	cái	tin	mừng	này.	Nó	nằm	dài	trên	boong,	đáp:
-	Để	yên	cho	tao	ngủ!
Tôi	không	bị	say	sóng	khi	vượt	biển	nên	không	buồn	ngủ.	Tôi	sắp	xếp	cho
Mattia	nằm	thoải	mái	chừng	nào	hay	chừng	ấy,	rồi	tôi	leo	lên	đống	thùng	gỗ,
chọn	chồng	cao	nhất	để	ngồi	và	đặt	con	Capi	ở	giữa	hai	chân.	Con	Capi	đã
vượt	sóng	gió	một	cách	can	đảm.	Biết	đâu!	Biết	đâu	Capi	không	là	một	dân
biển	lão	luyện!	Ở	với	cụ	Vitalis,	cái	gì	mà	nó	không	biết!

Từ	chỗ	ngồi	cao	ấy,	mắt	tôi	bao	quát	con	sông,	tôi	nhìn	thấy	được	dòng
sông	chảy	ở	hai	bên	bờ,	nhìn	ngược	dòng,	lại	nhìn	được	cả	về	xuôi,	đằng	sau
lái.	Bên	phải	chạy	dài	một	cồn	cát	lớn,	mép	viền	bọt	trắng.	Bên	trái	xanh	mù
như	lại	sắp	đi	vào	biển	nữa.	Nhưng	không,	đó	chỉ	là	ảo	giác:	chẳng	mấy	chốc
bờ	sông	xanh	xanh	dịch	lại	gần	rồi	hiện	lên	rõ	là	những	bãi	lầy	lội,	màu	sắc
vàng.

Cả	một	hạm	đội	thả	neo	đỗ	ở	giữa	sông.	Len	giữa	đám	tàu	ấy,	những	tàu
chạy	hơi	nước,	tàu	kéo	đi	đi	lại	lại.	Và	biết	cơ	man	nào	là	buồm!	Tôi	chưa	hề
nghĩ	rằng	một	con	sông	lại	có	thể	đông	đúc	đến	thế.	Sông	Garonne	đã	khiến
tôi	ngạc	nhiên,	thì	sông	Tamise	giờ	đây	khiến	tôi	thán	phục.	Nhiều	tàu	sửa
soạn	để	nhổ	neo.	Trên	giàn	buồm,	các	thủy	thủ	chạy	đây	chạy	đó	trên	những
chiếc	thang	dây	trông	xa	mỏng	mảnh	như	tơ	nhện.

Con	tàu	của	chúng	tôi	để	lại	sau	lái	một	làn	bọt	trắng	trên	mặt	nước	vàng.
Vô	khối	những	thứ	rêu	rác	trôi	nổi	lềnh	bềnh	trên	mặt	sông:	nào	là	ván,	nào
là	 đầu	 đày	 gỗ,	 nào	 là	 cỏ	 rác,	 nút	 chai,	 nào	 là	 xác	 súc	 vật	 trương	 sình	 lên.
Chốc	chốc	một	con	chim	có	đôi	cánh	lớn	sà	xuống	đám	rác	rểu	ấy	để	rồi	tức
khắc	kêu	lên	một	tiếng	xé	tai	mà	bay	lên,	mỏ	đã	quắp	mồi	rồi.

Sao	Mattia	lại	muốn	ngủ	nhỉ?	Nó	thức	dậy	có	hơn	không?	Cảnh	tượng	này

kỳ	thú,	đáng	xem	lắm	mà!	Tàu	càng	ngược	sông,	lại	càng	kỳ	thú,	càng	đẹp.
Bây	 giờ,	 cái	 đáng	 xem	 không	 chỉ	 có	 thuyền	 buồm	 hay	 tàu	 chạy	 hơi	 nước,
hoặc	 những	 chiếc	 tàu	 ba	 buồm	 to	 lớn,	 những	 thuyền	 đi	 biển	 khổng	 lồ	 từ
phương	xa	về,	những	tàu	than	đen	đủi,	những	thuyền	chất	rạ	và	cỏ	khô	trông
như	những	đụn	rơm	cuốn	theo	dòng	nước,	những	phao	nổi	to	tướng	sơn	đen,
trắng,	đỏ	bị	dòng	nước	xô	quay	tròn.	Còn	đáng	chú	ý	nữa	là	những	việc	xảy
ra,	những	điều	ta	trông	thấy	ở	hai	bên	bờ	bây	giờ	hiện	rõ	mồn	một.	Những
ngôi	nhà	quét	sơn	màu	duyên	dáng,	những	đám	cỏ	xanh,	những	cây	sum	suê
cành	lá	chưa	hề	chạm	lưỡi	dao	tiện,[36]	và	đây	đó	những	chiếc	cầu	tàu	nhô	ra
giữa	 bãi	 bùn	 đen,	 những	 tín	 hiệu	 thủy	 triều,	 những	 cọc	 xanh	 xanh,	 nhơn
nhớt.

Tôi	ngồi	như	thế	lâu	lắm,	đôi	mắt	mở	to	chỉ	để	mà	trông,	mà	phục.

Nhưng	đến	đây	thì	bỗng	nhiên	nhà	ở	hai	bên	bờ	sông	dồn	đống	lại,	chen
chúc	thành	từng	hàng	dài	đỏ	ngòm.	Trời	trở	nên	mù	mịt.	Khói	và	sương	mù
quyện	lại	với	nhau,	khó	mà	nói	được	sương	dày	hơn	hay	khói.	Rồi	thì	giữa
các	đồng	cỏ,	đáng	lẽ	có	cây	cối	và	gia	súc	thì	đột	nhiên	xuất	hiện	một	rừng
cột	buồm:	tàu	bè	đỗ	trên	đồng	cỏ.

Không	nhịn	được	nữa,	tôi	tụt	từ	“đài	quan	sát”	xuống	đi	tìm	Mattia.	Nó	đã
thức	giấc.	Hết	say	sóng	rồi,	nó	không	cáu	kỉnh	nữa	và	vui	lòng	leo	lên	đống
thùng	gỗ	với	tôi.	Nó	cũng	thấy	choáng	và	đưa	tay	dụi	mắt.	Đây	đó,	từ	các
đồng	cỏ,	có	những	con	sông	đào	chảy	ra	sông	lớn,	các	sông	ấy	cũng	đầy	tàu
bè.

Khốn	thay,	sương	mù	và	khói	cứ	càng	lâu	càng	dày	đặc.	Chúng	tôi	thì	chỉ
nhìn	 thấy	 cảnh	 vật	 quanh	 mình	 từng	 quãng	 và	 cứ	 càng	 đi	 sâu	 vào	 nội	 địa
càng	lờ	mờ.

Cuối	cùng,	con	tàu	đi	chậm	lại,	tắt	máy,	và	thủy	thủ	ném	dây	cáp	lên	bờ.
Thế	là	chúng	tôi	đã	ở	thành	phố	Londres.	Chúng	tôi	bước	chân	lên	bờ	giữa
đám	người	chỉ	nhìn	chúng	tôi	mà	không	nói	gì	với	chúng	tôi.	“Này,	Mattia
thân	mến,	lúc	này	là	lúc	cậu	cần	giở	cái	vốn	liếng	tiếng	Anh	của	cậu	ra	mà
dùng	đấy!”	Không	chút	e	ngại,	Mattia	đến	gần	một	ông	to	béo,	có	chòm	râu
màu	hung,	và	cầm	mũ	ở	tay,	nó	lễ	phép	hỏi	đường	đi	công	viên	Green.	Hình
như	Mattia	phải	mất	nhiều	thì	giờ	lắm	mới	làm	cho	người	đó	hiểu	mình	và
người	đó	đã	bắt	hắn	nhắc	đi	nhắc	lại	mãi	mấy	tiếng.	Nhưng	tôi	không	muốn
tỏ	vẻ	hoài	nghi	sự	thông	thái	của	bạn	tôi.	Mãi	rồi	nó	cũng	trở	về	chỗ.	Nó	nói:
-	Dễ	lắm!	Cứ	việc	đi	dọc	sông	Tamise.	Chúng	mình	sẽ	lần	theo	bờ	kè	mà

đi.

Nhưng	ở	Londres	hồi	đó	không	có	bờ	kè,	nhà	cửa	cứ	việc	nhô	ra	tận	sông.
Cho	 nên	 chúng	 tôi	 phải	 đi	 theo	 những	 đường	 phố	 đoán	 chừng	 là	 chạy	 dọc

theo	dòng	sông.	Những	đường	phố	đó	tối	tăm	lầy	lội	quá	sức	và	ngổn	ngang
những	 xe	 cộ,	 những	 hòm	 xiểng,	 những	 kiện	 hàng,	 gói	 bọc	 đủ	 loại.	 Những
thứ	ấy,	hết	đây	lại	đó,	cứ	vướng	chân	vướng	cẳng,	chúng	tôi	len	lỏi	đi	lên
cho	được	rất	khó	khăn.	Tôi	buộc	con	Capi	vào	một	sợi	dây	thừng	và	kéo	nó
theo	sát	bên	tôi.	Mới	một	giờ	trưa	mà	đèn	khí	đã	thắp	trong	các	cửa	hàng.

Nhìn	thấy	Londres	như	vậy,	chúng	tôi	không	có	cảm	tình	như	đối	với	sông

Tamise.

Chúng	tôi	cứ	đi	lên	và	chốc	chốc	Mattia	lại	hỏi	thăm	xem	chúng	tôi	còn
cách	quán	trọ	Lincoln	bao	xa.	Rồi	chúng	tôi	không	còn	đi	trên	đường	phố	ồn
ào,	nhộn	nhịp	nữa.	Chúng	tôi	vào	những	con	phố	vắng	vẻ,	chằng	chịt,	ở	đấy
chúng	tôi	có	cảm	giác	là	cứ	đi	quẩn	đi	quanh	tại	chỗ	như	trong	một	trận	đồ
bát	quái[37]	chứ	không	tiến	lên	được	bước	nào.

Bỗng	nhiên,	giữa	lúc	tưởng	đã	lạc	đường	thì	chúng	tôi	đến	một	nghĩa	địa
nhỏ	đầy	mồ	mả,	bia	mộ	đen	sì	như	thể	quét	bồ	hóng	hay	đánh	xi	đen:	đó	là
công	 viên	 Green.	 Trong	 lúc	 Mattia	 đón	 một	 bóng	 người	 qua	 đường	 để	 hỏi
han	thì	tôi	đứng	lại	để	tim	khỏi	đập	mạnh.	Tôi	không	thở	được	nữa,	người	tôi
run	lên.	Rồi	tôi	bước	theo	Mattia	và	dừng	lại	trước	một	tấm	biển	đồng	đọc
thấy	mấy	chữ:	Greth	và	Galley.	Mattia	bước	lên	định	kéo	chuông	thì	tôi	ngăn
tay	nó.	Nó	hỏi:

-	Cậu	làm	sao	thế?	Mặt	tái	đi	thế	kia!

-	Hượm	tí	đã,	đợi	mình	bớt	hồi	hộp!
Mattia	 giật	 chuông	 và	 chúng	 tôi	 bước	 vào	 nhà.	 Tôi	 bối	 rối	 quá,	 không
trông	rõ	quanh	mình:	chừng	như	đây	là	một	phòng	giấy,	có	hai	người	đang
gò	lưng	viết	trên	bàn,	dưới	mấy	ngọn	đèn	khí	vừa	cháy,	vừa	reo	sè	sè.

Mattia	đến	nói	với	một	trong	mấy	người	đó	vì	dĩ	nhiên	là	tôi	đã	cậy	nó	đỡ
lời.	Trong	khi	nó	nói,	tôi	nghe	mấy	tiếng	family,	boy,[38]	Barberin	trở	đi	trở
lại;	tôi	hiểu	là	nó	trình	bày	rằng	tôi	là	chú	bé	mà	gia	đình	đã	cậy	Barberin	tìm
kiếm.	Cái	tên	Barberin	có	tác	dụng:	mọi	người	nhìn	chúng	tôi	và	người	kia
đứng	lên	mở	cửa	cho	chúng	tôi	vào	một	căn	phòng	đầy	giấy	tờ,	sách	vở.	Một
ông	đang	ngồi	trước	bàn	giấy,	một	ông	khác	mặc	áo	dài,	đầu	chụp	tóc	giả,
tay	xách	nhiều	túi	vải	xanh,	đang	nói	chuyện	với	ông	kia.

Người	đưa	chúng	tôi	vào	báo	cáo	vắn	tắt	chúng	tôi	là	ai,	tức	thời	hai	ông
ấy	 nhìn	 chúng	 tôi	 từ	 đầu	 đến	 chân.	 Cái	 ông	 ngồi	 bàn	 giấy	 hỏi	 bằng	 tiếng
Pháp:

-	Anh	nào	là	đứa	bé	Barberin	nuôi?
Nghe	thấy	nói	tiếng	Pháp,	tôi	yên	lòng	bước	lên	một	bước:

-	Thưa	ông,	tôi	đây!

-	Barberin	đâu?
-	Ông	ta	chết	rồi?

Hai	ông	nhìn	nhau	một	lát	rồi	ông	có	tóc	giả	xách	mấy	chiếc	túi	đi	ra.	Ông

vừa	hỏi	tôi	lại	tiếp:

-	Thế	anh	đến	đây	bằng	cách	nào?
-	Đi	bộ	đến	Boulogne,	rồi	từ	Boulogne,	đáp	tàu	thủy	đi	Londres.	Chúng

tôi	vừa	lên	bộ	xong.

-	Barberin	có	cấp	tiền	cho	anh	chứ?
-	Chúng	tôi	không	gặp	ông	Barberin.
-	Thế	thì	làm	sao	các	anh	biết	tìm	đến	đây?

Tôi	 thuật	 lại	 rất	 vắn	 tắt	 câu	 chuyện	 mà	 ông	 ấy	 hỏi.	 Tôi	 nôn	 nóng	 muốn
đến	 lượt	 mình	 hỏi	 một	 đôi	 câu,	 trước	 hết	 là	 một	 câu	 cháy	 lưỡi.	 Nhưng	 tôi
không	kịp	hỏi.	Người	ta	cứ	bắt	tôi	kể	vì	sao	mà	tôi	được	Barberin	nuôi,	vì
sao	mà	lão	bán	tôi	cho	cụ	Vitalis;	rồi	khi	cụ	chủ	tôi	chết,	tôi	được	gia	đình
bác	Acquin	cứu	mạng	như	thế	nào	và	cuối	cùng,	khi	bác	Acquin	bị	bỏ	tù	vì
thiếu	nợ,	tôi	trở	lại	làm	nghề	nhạc	sĩ	lang	thang	như	thế	nào.	Tôi	nói	đến	đâu
thì	ông	ta	ghi	lại	đến	đó	và	nhìn	tôi	với	con	mắt	thế	nào	ấy,	nó	làm	tôi	khó
chịu.	Quả	là	ông	ta	có	vẻ	khắc	nghiệt	và	nụ	cười	có	ẩn	cái	gì	man	trá.

-	Thế	còn	chú	bé	này	là	ai?	–	Ông	ta	vừa	hỏi	vừa	đưa	cây	bút	sắt	chỉ	vào

Mattia	như	muốn	bắn	một	mũi	tên	vào	người	nó.

-	Là	bạn	thân,	bạn	nghề	nghiệp,	một	người	anh	em	ruột	thịt	của	tôi.
-	Tốt	lắm!	Chỗ	quen	biết	gặp	nhau	trên	bước	giang	hồ,	chắc	thế?
-	Một	người	anh	em	ruột	thịt	âu	yếm	và	thân	tình	nhất!
-	Ồ!	Ta	có	nói	khác	đâu!
Tôi	nghĩ	đã	đến	lúc	đặt	cái	câu	hỏi	làm	tôi	ấm	ức	trong	lòng	từ	khi	bắt	đầu

câu	chuyện:

-	Thưa	ông,	có	phải	gia	đình	tôi	ở	nước	Anh	không?
-	Hẳn	là	ở	Anh	rồi,	ít	nhất	là	trong	lúc	này!

-	Thế	tôi	sắp	được	gặp	chưa?
-	Lát	nữa	anh	sẽ	về	gia	đình	anh.	Tôi	sẽ	bảo	người	đưa	anh	đi.
Ông	bấm	chuông	gọi.	Khó	khăn	lắm	tôi	mới	thốt	được	mấy	tiếng	sau	đây:
-	Ông	cho	phép	tôi	hỏi	một	câu	nữa	thôi!	Tôi	có	bố	không?
-	Không	những	bố,	anh	có	một	bà	mẹ	và	nhiều	anh	chị	em	nữa.
-	Chao	ôi!	Ông	ơi!

Cánh	cửa	mở	ra	chặn	đứng	sự	cảm	khái	của	tôi.	Tôi	chỉ	biết	đưa	mắt	trào
lệ	 nhìn	 Mattia.	 Ông	 kia	 nói	 tiếng	 Anh	 với	 người	 mới	 vào.	 Tôi	 hiểu	 chừng
như	ông	ấy	bảo	người	ấy	đưa	chúng	tôi	đi.	Tôi	đứng	dậy.	Ông	nói	tiếp:

-	Ồ!	Tí	nữa	thì	quên.	Tên	họ	anh	là	Driscoll.	Đó	là	tên	bố	anh.

Mặc	dù	với	vẻ	mặt	bất	lương	của	ông	ta,	tôi	cũng	muốn	nhảy	lên	ôm	cổ
ông	ta	mà	hôn,	nếu	ông	để	cho	tôi	đủ	thì	giờ.	Nhưng	ông	ta	đưa	tay	trỏ	ra
phía	cửa	và	chúng	tôi	đi	ra.

XIII.	GIA	ĐÌNH	DRISCOLL
Viên	thư	lại	đưa	tôi	đi	tìm	gia	đình	là	một	lão	già	nhỏ	bé,	củ	củ	rù	rù,	cứng
đờ,	da	dẻ	nhăn	nheo,	mặc	áo	dài	đen	đã	bợt	và	bóng,	cổ	đeo	cà	vạt	trắng.	Ra
đến	ngoài	đường,	lão	ta	xoa	rối	rít	hai	bàn	tay,	bẻ	ngón	tay	và	cườm	tay	“cục
cục”,	đá	đá	chân	như	muốn	hất	tung	ra	xa	đôi	ủng	đã	vẹt	gót	và	nghếch	mũi
lên	 trời,	 lão	 hít	 mạnh	 sương	 mù	 luôn	 mấy	 nhịp,	 bộ	 điệu	 khoái	 trá	 của	 một
người	đã	tù	cẳng	trong	phòng.

Mattia	 bảo	 tôi	 bằng	 mấy	 tiếng	 Italie:	 “Lão	 ta	 hít	 hít	 có	 vẻ	 thích	 thú	 lắm

nhỉ?”

Lão	già	nhìn	chúng	tôi	không	nói	một	lời,	lão	chỉ	“sịt,	sịt”	như	xuýt	chó,

như	thế	nghĩa	là	chúng	tôi	phải	bám	sát	gót	lão,	đừng	có	để	bị	lạc.

Chẳng	mấy	chốc	chúng	tôi	đã	lọt	vào	một	dãy	phố	nườm	nượp	xe	cộ.	Lão
ta	chặn	một	chiếc	xe	lại.	Đây	là	một	thứ	xe	lạ	kiểu	ở	chỗ	người	đánh	xe	đáng
lẽ	ngồi	trên	ghế	ngay	sau	ngựa	thì	lại	vắt	vẻo	trên	cao	sau	một	thứ	mui	vải.

Lão	già	bảo	chúng	tôi	lên	xe,	phía	trước	thì	trống	hoác.	Lão	chõ	qua	một
lỗ	 hổng	 nói	 chuyện	 với	 người	 đánh	 xe.	 Nhiều	 lần	 tiếng	 “Bethnal-Green”
được	nhắc	đến	và	tôi	đã	ngờ	rằng	đó	là	tên	cái	khu	phố	bố	mẹ	tôi	ở.	Tôi	cũng
hiểu	rằng	“Green”	tiếng	Anh	có	nghĩa	là	“xanh”	và	nó	gợi	cho	tôi	nghĩ	rằng
ở	đó	chắc	là	trồng	nhiều	cây	cối	xanh	tươi,	điều	này	xưa	nay	tôi	rất	thích	thú.
Như	thế	thì	khác	hẳn	những	phố	xá	tồi	tàn	ở	Londres,	vừa	tối	tăm	vừa	buồn
tẻ	mà	chúng	tôi	đã	đi	qua	khi	mới	đến.	Hẳn	là	một	ngôi	nhà	rất	xinh	trong	đô
thành	lớn,	chung	quanh	trồng	cây.

Câu	chuyện	trao	đổi	khá	lâu	giữa	hai	người,	khi	thì	người	ngồi	bên	dưới
phải	dướn	người	lên	tới	lỗ	hổng	để	giải	thích	cho	người	ngồi	trên,	khi	thì	bác
đánh	 xe	 muốn	 từ	 trên	 cao	 tụt	 xuống	 qua	 lỗ	 hổng	 để	 nói	 cho	 rõ	 rằng	 mình
chẳng	biết	chút	gì	về	điều	mà	người	khách	đang	nói.

Mattia	và	tôi	ngồi	dồn	vào	một	góc,	con	Capi	ngồi	giữa	hai	chân	tôi.	Nghe
cãi	cọ	thế	ấy,	tôi	ngạc	nhiên	cớ	sao	một	người	đánh	xe	chở	thuê	như	vậy	lại
có	thể	không	biết	cái	nơi	tươi	mát	như	là	“Bethnal-Green”	ấy?	Ở	Londres	có
nhiều	khu	phố	xanh	tươi	chăng?	Cũng	khá	lạ	đấy!	Cứ	như	chúng	tôi	đã	thấy,
có	lẽ	nhiều	bồ	hóng	hơn	thì	phải!	Chúng	tôi	đi	khá	nhanh	trong	những	đường
phố	 rộng,	 rồi	 vào	 những	 phố	 hẹp,	 rồi	 đến	 những	 phố	 rộng	 nhưng	 hầu	 như
chẳng	thấy	rõ	gì	chung	quanh	mình,	sương	mù	dày	đặc	che	phủ	tất	cả.	Trời
đã	 chuyển	 lạnh,	 vậy	 mà	 chúng	 tôi	 cảm	 thấy	 khó	 thở	 như	 bị	 nghẹt.	 Đó	 là
Mattia	với	tôi	thôi,	còn	viên	thư	lại	dẫn	đường	thì	trái	lại	lão	tỏ	ra	rất	khoan
khoái.	Rõ	ràng	lão	ta	hít	mạnh	khí	trời,	miệng	há	to,	mũi	phồng	lên	hít	lấy	hít
để.	 Dường	 như	 lão	 ta	 cố	 sống	 cố	 chết	 tích	 lấy	 một	 khối	 lượng	 lớn	 khí	 trời
vào	trong	phổi.	Thế	rồi,	thỉnh	thoảng	lão	lại	tiếp	tục	bẻ	tay	cục	cục	và	duỗi

chân	duỗi	cẳng;	cứ	như	lão	ta	phải	ngồi	yên	hàng	bao	nhiêu	năm	trời,	không
được	cử	động	và	không	được	thở!

Cứ	nghĩ	rằng	chỉ	trong	chốc	lát,	vài	giây	đồng	hồ	chưa	chừng,	tôi	sẽ	được
ôm	hôn	bố	mẹ	tôi,	anh	chị	tôi,	mối	xúc	cảm	lại	khiến	tôi	phát	điên	lên	được!
Thế	nhưng	tôi	vẫn	rất	muốn	được	nhìn	cái	thành	phố	chúng	tôi	đi	qua.	Chẳng
phải	là	thành	phố	của	tôi,	quê	cha	đất	tổ	của	tôi	ư?

Nhưng	dù	đã	hoài	công	mở	to	đôi	mắt,	tôi	vẫn	chẳng	thấy	gì	hoặc	hầu	như
chẳng	 thấy	 được	 chút	 gì	 ngoài	 mấy	 đốm	 lửa	 đỏ	 của	 ngọn	 đèn	 khí	 lập	 lòe
trong	sương	mù	tựa	như	trong	một	đám	khói	dày	đặc.	Ngay	những	chiếc	đèn
ló	ở	xe	cộ	qua	lại	cũng	thấy	rất	lờ	mờ.	Thỉnh	thoảng	xe	chúng	tôi	dừng	đứng
ngay	lại	để	khỏi	vướng	phải,	hoặc	cán	phải	những	người	qua	lại	rất	đông	trên
đường	phố.

Xe	 vẫn	 chạy.	 Chúng	 tôi	 rời	 nhà	 Greth	 và	 Galley	 đã	 rất	 lâu	 rồi;	 như	 thế,
theo	suy	nghĩ	của	tôi,	lại	càng	rõ	là	bố	mẹ	tôi	ở	tại	miền	thôn	quê.	Nhất	định
chỉ	trong	khoảnh	khắc,	chúng	tôi	sẽ	đi	ra	khỏi	đường	phố	chật	chội	để	đi	vào
miền	đồng	nội.

Mattia	và	tôi	vẫn	nắm	tay	nhau.	Niềm	tin	sắp	được	gặp	gia	đình	khiến	tôi
nắm	tay	nó	thật	chặt.	Hình	như	chính	trong	lúc	này,	hơn	tất	cả	lúc	nào	hết,
tôi	cần	tỏ	rõ	cho	nó	biết	rằng	tôi	là	bạn	chí	thân,	bạn	suốt	đời	của	nó.	Nhưng
đáng	lẽ	phải	tới	miền	đồng	quê,	chúng	tôi	lại	lọt	vào	những	đường	phố	chật
hẹp	hơn,	và	nghe	có	cả	tiếng	còi	xe	lửa.

Thế	là	tôi	nhờ	Mattia	hỏi	hộ	người	đưa	đường	xem	chúng	tôi	đã	sắp	đến
chỗ	bố	mẹ	tôi	chưa?	Câu	trả	lời	của	Mattia	thật	là	ngán	ngẩm:	nó	nghĩ	rằng
viên	thơ	lại	nhà	Greth	và	Galley	đáp	là	lão	chưa	hề	đặt	chân	đến	khu	tụ	tập
của	quân	trộm	cắp.	Chắc	là	Mattia	nghe	nhầm;	nó	không	hiểu	rõ	câu	trả	lời
của	lão	ấy.	Nhưng	nó	vẫn	khăng	khăng	cái	từ	thieves,	từ	Anh	mà	viên	thơ	lại
dùng	 để	 trả	 lời	 nó,	 rõ	 ràng	 có	 nghĩa	 là	 quân	 trộm	 cắp,	 chắc	 chắn	 thế.	 Tôi
bàng	hoàng	một	chút	nhưng	rồi	lại	nghĩ	thầm	rằng	viên	thư	lại	kia	sợ	quân
trộm	cắp,	chính	vì	chúng	tôi	đi	vào	miền	đồng	quê	vắng	vẻ	và	cái	từ	Green
đặt	sau	từ	Bethnal,	có	nghĩa	rõ	ràng	là	cây	cối	hoặc	nội	cỏ.	Tôi	nói	ý	nghĩ	ấy
với	 Mattia	 và	 thế	 là	 cái	 điều	 lo	 sợ	 của	 lão	 cứ	 khiến	 chúng	 tôi	 cười	 mãi.
Những	kẻ	không	bao	giờ	ra	khỏi	thành	phố	đúng	là	ngốc	ngếch.

Nhưng	vẫn	chưa	có	vẻ	nông	thôn	tí	nào!	Phải	chăng	cái	nước	Anh	chỉ	là
một	 thành	 phố	 đầy	 những	 đá	 và	 bùn	 tên	 gọi	 Londres?	 Cái	 thứ	 bùn	 này	 nó
tràn	 ngập	 cả	 vào	 trong	 xe,	 nó	 bắn	 lên	 tận	 chúng	 tôi	 từng	 mảng	 đen	 ngòm;
một	mùi	nhạt	thếch	bao	quanh	chúng	tôi	đã	khá	lâu	rồi!	Tất	cả	những	cái	đó
chứng	tỏ	rằng	chúng	tôi	hiện	đương	ở	trong	khu	phố	tồi	tàn,	có	lẽ	là	khu	phố
cuối	cùng,	trước	khi	tới	những	nội	cỏ	của	Bethnal-Green.

Tôi	cảm	thấy	như	chúng	tôi	đương	xoay	quanh	và	thỉnh	thoảng	người	lái

xe	lại	cho	xe	đi	chậm	lại,	hình	như	anh	ta	cũng	ngập	ngừng,	không	hiểu	là
đương	ở	nơi	nào!	Thình	lình,	anh	ta	dừng	ngay	xe	lại	và	cái	lỗ	cửa	phía	trên
chúng	tôi	mở	ra.

Thế	là	một	cuộc	trao	đổi,	đúng	hơn	là	một	cuộc	đôi	co,	nổ	ra.	Mattia	bảo
tôi	rằng	theo	như	nó	nghe	được	thì	hình	như	người	đánh	xe	không	muốn	đi
xa	hơn	nữa	vì	anh	ta	không	biết	đường	nữa	rồi.	Anh	ta	đòi	phải	chỉ	dẫn	kỹ
hơn.	Còn	viên	thư	lại	của	Greth	và	Galley	vẫn	trả	lời	một	mực	rằng	chưa	bao
giờ	lão	ta	đặt	chân	tới	khu	phố	của	bọn	trộm	cắp.	Tôi	nghe	rõ	cái	từ	thieves.
Nhất	định	nơi	đó	không	phải	là	Bethnal-Green	được.	Vậy	thì	điều	gì	đã	xảy
ra?	Cuộc	đấu	khẩu	lại	tiếp	tục	qua	lỗ	cửa	nhỏ	và	hai	bên	đều	phát	cáu	ngang
nhau	trong	lời	qua	tiếng	lại	qua	cái	lỗ	cửa	ấy.

Cuối	cùng,	viên	thư	lại	trả	tiền	cho	người	đánh	xe	đương	lẩm	bà	lẩm	bẩm,
rồi	 bây	 giờ	 xuống	 xe,	 và	 lại	 “sịt,	 sịt,	 sịt”	 với	 chúng	 tôi.	 Rõ	 ràng	 chúng	 tôi
phải	xuống	xe	theo	lão.	Bây	giờ	thì	chúng	tôi	đi	trong	một	đường	phố	lầy	lội.
Một	cửa	hàng	thắp	đèn	sáng	choang;	từ	những	tấm	gương	lớn,	những	mảng
thiếp	vàng	và	những	cái	chai	vuông	mặt,	ánh	sáng	đèn	khi	phản	chiếu	sáng
lòa	ra	ngoài	đường	phố,	rồi	xuyên	qua	đám	sương	dày	ra	tận	con	ngòi.	Đó	là
một	tiệm	rượu	mạnh,	một	ngôi	nhà	lầu	trong	đó	bán	rượu	mạnh	đủ	loại,	chế
biến	bằng	chất	rượu	cất	từ	các	thứ	hạt	hoặc	từ	củ	cải	đỏ.

Người	 đưa	 đường	 lại	 “sịt	 sịt”.	 Chúng	 tôi	 theo	 lão	 ta	 vào	 hiệu.	 Đúng	 là
chúng	tôi	đã	nhầm	mà	ngỡ	rằng	mình	đương	ở	trong	một	khu	phố	tồi	tàn;	tôi
chưa	bao	giờ	 được	thấy	 một	chốn	nào	 lịch	sự	 hơn:	đâu	đâu	 cũng	là	 những
tấm	 gương	 và	 những	 mảng	 thiếp	 vàng;	 quầy	 hàng	 thì	 dát	 bạc.	 Ấy	 vậy	 mà
những	 người	 đứng	 trước	 quầy	 hàng,	 hoặc	 tựa	 vai	 vào	 tường	 hay	 là	 vào
những	 thùng	 rượu,	 thì	 lại	 ăn	 mặc	 rách	 rưới.	 Có	 thể	 không	 đi	 giày,	 và	 cặp
chân	trần	của	họ,	vì	lội	trong	những	bãi	phân	nhão	nhoẹt,	cũng	đen	xỉn	như
thể	bôi	xi	đánh	giày	chưa	kịp	để	cho	khô.	Trên	cái	quầy	dát	bạc	ấy,	người
đưa	 đường	 chúng	 tôi	 mua	 một	 cốc	 nước	 trăng	 trắng	 thơm	 thơm,	 khoái	 trá
uống	cạn	một	hơi	cũng	như	trước	đó	một	chút,	lão	ta	đã	hít	lấy	hít	để	sương
mù.	Sau	đó,	lão	nói	chuyện	với	người	bán	hàng	mặc	áo	xắn	tay	đến	khuỷu.
Nhất	định	lão	ta	hỏi	đường,	và	tôi	cũng	không	cần	phải	hỏi	đến	Mattia	nữa.

Chúng	tôi	lại	ra	đi,	bám	gót	lão	ta.

Đến	 đây	 đường	 phố	 hẹp	 lắm,	 cho	 nên	 dù	 có	 sương	 mù,	 chúng	 tôi	 vẫn
trông	thấy	nhà	cửa	hai	bên.	Nhiều	dây	thừng	chăng	từ	nhà	nọ	qua	nhà	kia,
trên	đó	áo	quần	và	tã	rách	vắt	lòng	thòng,	chắc	là	không	phải	để	phơi.	Mình
đi	đâu	đây?	Tôi	bắt	đầu	băn	khoăn.	Chốc	chốc	Mattia	liếc	nhìn	tôi,	nhưng	nó
không	hỏi	chuyện.

Từ	đường	phố,	chúng	tôi	đi	vào	một	ngõ	hẹp,	qua	một	cái	sân	lại	đến	một
ngõ	phố	nữa.	Nhà	cửa	quãng	này	tồi	tàn	quá,	tồi	hơn	cả	những	làng	tồi	tàn

nhất	bên	nước	Pháp.	Một	số	lớn	làm	bằng	ván	gỗ	như	nhà	xe	hay	chuồng	bò
vậy,	nhưng	chính	lại	là	nhà	ở.	Ở	các	thềm	nhà	lố	nhố	những	người	đàn	bà	để
đầu	trần	và	trẻ	con.

Khi	 có	 chút	 ít	 ánh	 sáng	 để	 nom	 rõ	 quanh	 mình	 thì	 tôi	 nhận	 thấy	 những
người	đàn	bà	này	nước	da	tái,	tóc	vàng	nhạt	buông	xõa	xuống	vai;	trẻ	con
hầu	như	trần	truồng,	có	chút	ít	quần	áo	gì	trên	người	thì	đều	rách	bươm.	Ở
ngõ	phố	nọ,	lợn	ủi	trong	một	rãnh	nước	đọng	lại	hôi	thối.	Người	đưa	đường
cho	chúng	tôi	dừng	lại.	Chắc	là	ông	ta	mất	phương	hướng	rồi.	May	lúc	ấy	có
một	người	đi	tới	chỗ	chúng	tôi.	Ông	ta	mặc	áo	khoác	xanh,	đội	mũ	da	bóng;
tay	ông	ta	đeo	lon	nửa	đen,	nửa	trắng,	bao	súng	nịt	ở	thắt	lưng.	Đó	là	một
viên	cảnh	sát	của	Thành	phố	Londres.

Hai	 người	 nói	 chuyện	 với	 nhau,	 sau	 đó,	 chúng	 tôi	 lại	 đi	 qua	 nhiều	 ngóc
ngách,	sân	nhà,	đường	phố	khúc	khuỷu.	Hình	như	đây	đó,	có	những	nhà	đổ
nát.	Cuối	cùng,	chúng	tôi	đến	một	cái	sân,	giữa	có	ao	nước	nhỏ.	Người	cảnh
sát	nói:	“Sân	Sư	tử	đỏ!”

Sao	lại	dừng	lại	ở	đây?	Ồ	đây	không	thể	là	Bethnal-Green.	Bố	mẹ	ta	đâu

lại	ở	cái	sân	này	cơ	chứ!	Thế	thì	tại	sao?

Tôi	không	có	thì	giờ	suy	nghĩ	về	những	nỗi	băn	khoăn	ấy.	Viên	cảnh	sát
gõ	cửa	một	thứ	nhà	xe	bằng	gỗ	ván	và	người	đưa	đường	cho	chúng	tôi	cảm
ơn	ông	ta.	Chúng	tôi	đến	nơi	rồi	sao?

Mattia	siết	tay	tôi,	–	nó	vẫn	giữ	tay	tôi	từ	đầu,	–	và	tôi	siết	tay	nó.	Chúng
tôi	cảm	thông	với	nhau.	Nỗi	khắc	khoải	trong	lòng	tôi	cũng	bóp	thắt	trái	tim
nó.

Quá	xúc	động,	tôi	không	biết	người	ta	mở	cửa	đón	chúng	tôi	như	thế	nào
sau	khi	viên	cảnh	sát	gõ	cửa.	Chỉ	từ	khi	vào	cái	buồng	lớn	có	ánh	đèn,	có	lửa
sưởi	đốt	bằng	than	đá	sau	tấm	lưới	sắt,	chỉ	từ	khi	ấy,	sự	việc	mới	được	tôi
ghi	nhớ.	Trước	bếp	lửa,	trong	một	chiếc	ghế	bành	rơm,	trông	như	cái	bệ	thờ
thánh	 khoét	 lõm	 vào	 tường,	 có	 một	 ông	 cụ	 già	 ngồi	 im	 lìm	 như	 một	 pho
tượng,	râu	bạc	trắng,	đầu	đội	mũ	chụp	đen.	Một	người	đàn	ông	và	một	người
đàn	bà	ngồi	đối	diện	nhau,	ở	hai	bên	một	chiếc	bàn.	Người	đàn	ông	trạc	bốn
mươi,	 mặc	 quần	 áo	 bằng	 nhung	 màu	 xám,	 vẻ	 mặt	 thông	 minh	 nhưng	 khắc
nghiệt;	người	đàn	bà	trẻ	hơn	chừng	năm	sáu	tuổi,	tóc	vàng	rủ	xuống	chiếc
khăn	 kẻ	 ô	 đen	 trắng	 choàng	 qua	 trước	 ngực.	 Mắt	 bà	 mơ	 màng	 vô	 định,	 và
trên	gương	mặt,	ngày	xưa	chắc	là	đẹp,	cũng	như	trên	cử	chỉ	uể	oải	người	ta
thấy	dáng	của	một	người	hờ	hững,	vô	tình.	Trong	phòng	còn	có	bốn	đứa	trẻ,
hai	 trai,	 hai	 gái,	 đều	 tóc	 vàng,	 một	 màu	 vàng	 nhạt	 như	 mẹ.	 Đứa	 lớn	 nhất
khoảng	 mười	 một,	 mười	 hai,	 hai	 đứa	 sau	 là	 trai,	 đứa	 bé	 nhất	 chưa	 đầy	 ba
tuổi,	nó	lê	la	dưới	đất.

Thoáng	một	cái,	tôi	đã	thấy	hết	tất	cả	cảnh	đó,	trước	khi	viên	thư	lại	của

Greth	và	Galley	nói	chuyện	với	tôi.

Lão	ta	nói	cái	gì?	Tôi	chỉ	nghe	loáng	thoáng	và	chẳng	hiểu	gì	hết,	trừ	cái
tên	Driscoll,	cái	tên	của	tôi	mà	người	chức	việc	đã	bảo	cho	biết	là	tôi	nghe
được	mà	thôi.

Tất	cả	các	con	mắt	đều	quay	nhìn	về	phía	Mattia	và	tôi,	kể	cả	mắt	của	cụ
già	 ngồi	 im.	 Chỉ	 có	 đứa	 bé	 gái	 là	 chú	 ý	 đến	 Capi.	 Người	 đàn	 ông	 mặc	 đồ
nhung	xám	hỏi	bằng	tiếng	Pháp.

-	Trong	hai	chú,	chú	nào	là	Rémi?
Tôi	bước	lên	một	bước	nói:

-	Tôi!
-	Thế	thì	lại	hôn	cha	đi,	con!
Trước	đây,	khi	nghĩ	tới	phút	đoàn	viên	này,	tôi	cứ	hình	dung	rằng	tôi	sẽ
cảm	thấy	có	một	sức	bật	bên	trong	nó	đẩy	tôi	vào	lòng	bố	tôi.	Nhưng	bây	giờ
tôi	không	cảm	thấy	sự	phấn	chấn	đó.	Tuy	vậy	tôi	vẫn	bước	đến	ôm	hôn	bố
tôi.	Bố	tôi	nói:

-	Và	đây	là	ông	con	và	kia	là	mẹ	con	và	các	em	con.
Trước	hết	tôi	đến	bên	mẹ	tôi	và	ôm	mẹ.	Mẹ	tôi	để	cho	tôi	ôm	hôn	nhưng

không	hôn	trả;	mẹ	chỉ	nói	vài	câu	mà	tôi	không	hiểu.	Bố	bảo	tôi:

-	Bắt	tay	ông	đi	con,	và	nhè	nhẹ	đó!	Ông	bị	bại	liệt.
Tôi	lại	bắt	tay	hai	em	trai	và	em	gái	lớn.	Tôi	định	bế	em	bé,	nhưng	vì	mải
vuốt	ve	con	Capi,	em	xô	tôi	ra.	Tôi	vừa	đi	từ	người	này	qua	người	khác	như
thế,	vừa	lấy	làm	bất	mãn	với	mình.	Sao	thế	chứ?	Sao	mà	được	trở	về	giữa
cha	mẹ	anh	em	như	thế	này,	tôi	không	cảm	thấy	vui	sướng	hơn	trước?	Tôi	có
cha,	có	mẹ,	có	em	trai,	em	gái,	lại	có	ông,	tôi	được	đoàn	tụ	với	người	thân
thế	này	mà	sao	tôi	lạnh	nhạt!	Tôi	đã	chờ	mong	cái	phút	này	thiếu	điều	phát
sốt	lên;	tôi	sung	sướng	như	điên	như	dại	khi	nghĩ	rằng	tôi	cũng	sắp	có	một
gia	đình	như	ai,	cũng	có	cha	mẹ	để	yêu	thương	và	được	yêu	thương.	Thế	mà
giờ	đây	tôi	lúng	ta	lúng	túng,	ngắm	nhìn	cha	mẹ	tôi	một	cách	tò	mò,	không
tìm	thấy	trong	lòng	mình	một	chút	gì,	một	lời	trìu	mến	chẳng	hạn,	để	bày	tỏ
với	người	thân.	Tôi	là	một	con	yêu,	con	quái	chăng?	Tôi	không	xứng	đáng
có	gia	đình	chăng?

Ví	thử	tôi	tìm	thấy	cha	mẹ	tôi	ở	trong	một	tòa	lâu	đài	chứ	không	phải	ở
một	nhà	chứa	xe	như	thế	này	thì	những	niềm	trìu	mến	yêu	thương	đã	dậy	lên
trong	lòng	tôi	chăng?	Ý	nghĩ	ấy	làm	cho	tôi	nghẹn	ngào	vì	xấu	hổ.	Tôi	lại
đến	 trước	 mẹ	 tôi,	 ôm	 hôn	 mẹ	 lần	 nữa,	 hôn	 bằng	 cả	 hai	 môi	 không	 dè	 dặt.
Chắc	là	mẹ	tôi	không	hiểu	nguyên	do	gì	khiến	tôi	trở	nên	cuồng	nhiệt	như
thế,	cho	nên	đáng	lẽ	ra	hôn	lại	tôi	thì	bà	nhìn	tôi	cũng	với	cái	vẻ	hững	hờ	uể

oải	lúc	trước.	Rồi	bà	nhún	vai	nhè	nhẹ,	nói	với	bố	tôi	mấy	câu	làm	cho	bố	tôi
cười	mà	tôi	không	hiểu.	Thái	độ	ghẻ	lạnh	của	mẹ	và	tiếng	cười	của	cha	làm
tôi	nát	lòng.	Tôi	cho	rằng	đối	xử	như	thế	đáp	lại	sự	bộc	lộ	tình	cảm	của	tôi	là
không	thỏa	đáng.	Nhưng	tôi	không	có	thì	giờ	suy	tưởng	miên	man	vì	bố	tôi
đã	trỏ	tay	vào	Mattia	mà	hỏi:

-	Còn	chú	này	là	ai?

Tôi	bày	tỏ	những	mối	liên	hệ	đã	buộc	tôi	với	Mattia;	tôi	cố	đưa	tình	bạn

của	tôi	vào	lời	lẽ	và	cố	nói	lên	cái	ơn	của	nó	đối	với	tôi.

-	Ừ,	nó	muốn	đi	cho	biết	đó	biết	đây!
Tôi	toan	trả	lời	thì	Mattia	nói	hớt:

-	Thưa	ông,	đúng	đấy!
-	Thế	còn	lão	Barberin?	–	Bố	tôi	hỏi.	–	Sao	lão	không	đến?
Tôi	nói	Barberin	đã	chết	rồi	và	đó	là	điều	thất	vọng	lớn	nhất	của	tôi	lúc
đến	Paris	khi	được	nghe	má	Barberin	bảo	cho	biết	bố	mẹ	tìm	tôi.	Bố	tôi	dịch
lại	cho	mẹ	nghe.	Tôi	thấy	chừng	như	mẹ	tôi	đáp	là	hay	lắm	hoặc	tốt	lắm	gì
đó.	Điều	chắc	chắn	là	mẹ	tôi	nói	đi	nói	lại	nhiều	lần	những	tiếng	“well”	và
“good”	mà	tôi	biết.	Tại	sao	Barberin	chết	đi	lại	là	hay,	là	tốt	nhỉ?	Đó	là	điều
tôi	tự	hỏi	mà	không	trả	lời	được.	Bố	tôi	lại	hỏi:

-	Con	không	biết	tiếng	Anh?
-	Không.	Con	chỉ	biết	tiếng	Pháp	và	cũng	biết	tiếng	Italie	nữa	vì	có	học

với	ông	chủ	đã	mướn	con	nơi	ông	Barberin.

-	Ông	Vitalis.
-	Bố	đã	biết…
-	Barberin	nói	cho	bố	biết	tên	ông	ta,	cách	đây	ít	lâu	bố	sang	Pháp	để	tìm
con.	Chắc	con	cũng	tò	mò	muốn	biết	vì	sao	đã	mười	ba	năm,	bố	mẹ	không
lùng	kiếm	con	mà	đùng	một	cái	lại	nảy	ra	cái	ý	đi	tìm	Barberin!

-	Chao	ôi!	Vâng,	tò	mò	lắm!	Thật	tình	là	con	muốn	được	biết	lắm!

-	Ừ	thì	lại	bên	bếp	lửa	đây,	bố	sẽ	thuật	lại	cho	con	nghe.
Khi	 vào	 nhà	 thì	 tôi	 đã	 cởi	 đàn	 dựng	 tựa	 vách.	 Bây	 giờ	 thì	 cởi	 xắc	 ra	 và
ngồi	vào	chỗ	bố	tôi	chỉ.	Nhưng	khi	tôi	duỗi	chân	lấm	ướt	ra	trước	bếp	lửa	thì
ông	tôi	không	nói	năng	gì	cả,	phun	khạc	về	phía	tôi	như	một	con	mèo	già	nổi
nóng.	Tôi	biết	là	tôi	quấy	ông	cụ,	nên	co	chân	lại.	Bố	tôi	nói:

-	Con	chẳng	cần	bận	lòng!	Ông	cụ	không	thích	người	ta	đến	sưởi	lửa	của
ông	cụ,	nhưng	nếu	con	thấy	rét	thì	cứ	việc	sưởi,	không	cần	phải	nể	nang	gì
ông	cả.

Tôi	lấy	kinh	ngạc	khi	nghe	nói	như	thế	về	ông	già	râu	trắng	phau	phau	kia.

Tôi	tưởng	rằng	nếu	có	một	người	cần	được	nể	nang	thì	chính	là	ông	cụ.	Vì
thế,	tôi	cứ	để	chân	dưới	ghế.	Bố	tôi	nói:

-	 Con	 là	 con	 lớn	 của	 bố	 mẹ.	 Lúc	 bố	 cưới	 mẹ	 thì	 có	 một	 người	 con	 gái
trước	đó	cứ	tưởng	rằng	bố	sẽ	lấy	cô	ta.	Bởi	vậy	cô	ta	coi	mẹ	là	người	tình
địch	và	căm	thù	mẹ	dữ	dội.	Để	báo	thù,	đúng	cái	ngày	con	được	sáu	tháng,
cô	ấy	đánh	cắp	con,	mang	con	sang	Pháp,	đến	Paris	vứt	con	ở	đường	phố.	Bố
mẹ	đã	hết	sức	tìm	kiếm,	nhưng	không	đến	tận	Paris	vì	không	ngờ	rằng	người
ta	mang	con	đi	xa	như	thế.	Bố	mẹ	không	tìm	thấy	con,	đã	tưởng	con	chết	rồi
và	mất	hẳn,	thì	cách	đây	ba	tháng,	người	đàn	bà	ấy	lâm	bệnh	ngặt	nghèo	đã
thổ	lộ	hết	sự	thật	trước	khi	nhắm	mắt.	Lúc	bấy	giờ,	bố	tức	tốc	sang	Pháp,	tìm
đến	ông	cẩm	ở	khu	phố	mà	người	ta	vứt	con.	Ở	đấy	người	ta	cho	biết	rằng
một	người	thợ	nề	tỉnh	Creuse	đã	nhận	con	về	nuôi,	và	đó	chính	là	người	đã
nhặt	 được	 con.	 Tức	 thời	 bố	 đi	 Chavanon	 hỏi	 Barberin.	 Lão	 nói	 lão	 đã	 cho
Vitalis	 thuê	 con,	 Vitalis	 là	 một	 nhạc	 sĩ	 rong,	 cho	 nên	 con	 đang	 dạo	 nước
Pháp	với	ông	già	ấy.	Vì	bố	không	thể	ở	lại	bên	Pháp	để	đuổi	theo	Vitalis	nên
bố	 cậy	 Barberin	 và	 đưa	 tiền	 cho	 lão	 ta	 để	 khi	 tìm	 được	 con	 thì	 cho	 những
người	thừa	biện	lo	việc	cho	bố	biết.	Bố	không	để	địa	chỉ	ở	đây	cho	lão	là	vì
chúng	ta	chỉ	ở	Londres	trong	mùa	đông	thôi.	Mùa	nóng	ấm	thì	chúng	ta	đi
khắp	nơi	trên	đất	Anh	và	đất	Écosse	để	bán	hàng	rong	mang	theo	xe	cộ	và	cả
gia	đình.	Thế	đấy,	con	ạ,	ta	đã	tìm	lại	được	con	và	sau	mười	ba	năm	cách
biệt,	con	đã	trở	về	vị	trí	của	con	trong	gia	đình	như	thế	đây.	Bố	biết	rằng	tất
thế	nào	con	cũng	còn	sợ	sệt	khó	gần,	vì	con	chưa	hề	biết	những	người	thân
trong	 nhà	 ta	 và	 hai	 bên	 lại	 chưa	 hiểu	 được	 tiếng	 nhau.	 Nhưng	 bố	 hy	 vọng
rằng	con	sẽ	chóng	sống	quen	trong	nhà	này.

Đúng,	tôi	sẽ	chóng	quen	thôi.	Cái	đó	dĩ	nhiên	quá	bởi	vì	tôi	trở	về	giữa	gia
đình	tôi,	và	những	người	chung	sống	với	tôi	là	cha	tôi,	mẹ	tôi,	các	em	trai,
em	gái	tôi.

Nhưng	chiếc	tã	đẹp	mách	bảo	sai	rồi.	Đối	với	má	Barberin,	em	Lise	và	bác
Acquin,	 đối	 với	 những	 ai	 chở	 che	 đùm	 bọc	 tôi	 thì	 đây	 là	 điều	 không	 may.
Tôi	không	thể	giúp	đỡ	họ	như	tôi	mơ	ước.	Bán	hàng	rong,	mà	lại	ở	trong	cái
nhà	chứa	xe	như	thế	này	thì	có	đâu	phải	là	người	lắm	tiền	nhiều	của!	Nhưng
đối	với	tôi	thì	nghĩ	cho	kỹ,	chẳng	có	hề	gì!	Tôi	có	gia	đình,	thế	là	đủ,	còn	cái
việc	tưởng	tượng	 rằng	mình	 là	con	nhà	 giàu	thì	 chẳng	qua	là	 một	giấc	 mơ
con	trẻ,	có	xá	gì.	Tình	ở	bên	trên	tiền,	tôi	không	cần	tiền	bạc,	tôi	chỉ	cần	trìu
mến	yêu	thương.

Trong	khi	tôi	chăm	chăm	chú	chú	nghe	chuyện	bố	tôi	thì	bữa	cơm	tối	đã
dọn	lên:	những	chiếc	đĩa	nhỏ	hoa	xanh	bày	quanh	một	đĩa	sắt	lớn	đựng	một
tảng	thịt	bò	bỏ	lò,	chung	quanh	xếp	đầy	khoai	tây.

Bố	tôi	hướng	về	Mattia	và	tôi	mà	hỏi:

-	Hai	đứa	nhỏ	có	đói	không?
Mattia	không	đáp,	nhe	hàm	răng	trắng	nõn	ra.

-	Thế	thì	chúng	ta	dùng	bữa	đi	thôi.	–	Bố	tôi	nói.
Trước	khi	ngồi	vào	bàn	ăn,	bố	tôi	đẩy	chiếc	ghế	bành	của	ông	tôi	đến	bên
bàn.	Rồi	bố	ngồi	xuống,	quay	lưng	lại	bếp	và	bắt	đầu	cắt	miếng	thịt	thăn	bò
quay;	ông	xé	cho	chúng	tôi	mỗi	người	một	lát	lớn,	kèm	với	khoai	tây.	Tôi
không	được	nuôi	dạy	theo	phép	lịch	sự	xã	giao,	nói	cho	đúng	thì	tôi	không
được	 giáo	 dục	 gì	 cả.	 Nhưng	 tôi	 cũng	 nhận	 thấy	 rằng	 các	 em	 tôi	 thường
thường	 lấy	 tay	 bốc	 thức	 ăn,	 nhúng	 cả	 ngón	 tay	 vào	 nước	 xốt	 rồi	 đưa	 lên
miệng	liếm	mà	hình	như	bố	mẹ	tôi	không	để	ý.	Còn	ông	tôi	thì	chỉ	chăm	chú
vào	cái	đĩa	của	mình:	bàn	tay	duy	nhất	dùng	được	của	ông	cụ	cứ	luôn	luôn
đưa	từ	đĩa	lên	mồm.	Khi	những	ngón	tay	run	rẩy	làm	sẩy	ra	một	miếng	thì
mấy	em	trai	tôi	chế	nhạo	ông	cụ.

Bữa	tối	xong,	tôi	ngỡ	gia	đình	sẽ	quây	quần	chung	quanh	ngọn	lửa.	Nhưng
bố	tôi	bảo	sắp	phải	tiếp	mấy	người	bạn	cho	nên	chúng	tôi	phải	đi	ngủ.	Rồi
ông	cầm	một	cây	nến	đưa	chúng	tôi	đến	một	buồng	xép	tiếp	với	buồng	ăn,	ở
đấy	có	hai	cỗ	xe	lớn	thuộc	loại	những	người	buôn	bán	rong	thường	dùng.	Bố
tôi	mở	cửa	một	chiếc	xe,	trên	ấy	có	hai	cái	giường	đặt	chồng	lên	nhau.	Ông
nói:

-	Giường	của	các	anh	đây.	Ngủ	ngon	giấc	nhé!
Tôi	được	gia	đình	tôi,	–	gia	đình	Driscoll,	–	đón	tiếp	như	thế	đấy!

XIV.	THỜ	CHA	KÍNH	MẸ
Khi	lui	ra,	 bố	tôi	không	mang	nến	 đi.	Nhưng	 ông	đã	đóng	 cửa	kéo	 chốt
ngoài.	Như	thế	thì	chỉ	còn	có	việc	đi	ngủ	thôi.	Chúng	tôi	lên	giường	ngay,
không	 chuyện	 vãn	 với	 nhau	 như	 bình	 thường	 chúng	 tôi	 có	 thói	 quen	 trước
khi	đi	ngủ,	cũng	không	kể	lể	với	nhau	những	cảm	tưởng	trong	cái	ngày	lắm
việc	này.

-	Rémi	ngủ	ngon	nhé!	–	Mattia	nói.
-	Chúc	Mattia	ngủ	ngon!
Mattia	không	thích	trò	chuyện,	cũng	như	tôi	không	thích.	Sự	im	lặng	của
Mattia	làm	tôi	nhẹ	người.	Nhưng	không	thích	nói	chuyện	không	có	nghĩa	là
thích	 ngủ.	 Nến	 tắt	 rồi	 mà	 tôi	 vẫn	 không	 chợp	 mắt,	 cứ	 trăn	 trở	 trên	 chiếc
giường	nhỏ	hẹp	mà	nghĩ	ngợi	về	những	việc	đã	xảy	ra.	Nghĩ	ngợi	phần	mình
đã	 đành,	 tôi	 lại	 nghe	 thấy	 Mattia	 nằm	 ở	 giường	 trên	 cũng	 động	 đậy,	 cũng
trăn	trở,	nghĩa	là	nó	cũng	thao	thức	như	tôi.	Tôi	hỏi	khe	khẽ:

-	Cậu	không	ngủ	sao?
-	Không,	chưa	ngủ	được!
-	Chỗ	nằm	không	tốt	à?
-	Cảm	ơn!	Không	đâu!	Trái	lại	chỗ	tớ	tốt	lắm!	Có	điều	là	quanh	tớ,	cái	gì
cũng	quay	quay,	y	như	là	còn	ở	giữa	biển	và	cái	xe	này	thì	cứ	nhô	lên	hụp
xuống	và	tròng	trành	bốn	phía	hai	bên.

Có	phải	chỉ	vì	say	sóng	mà	Mattia	trằn	trọc	không	ngủ?	Hay	nó	cũng	mải
nghĩ	ngợi	về	những	điều	như	tôi?	Nó	yêu	mến	tôi,	tâm	hồn	trí	óc	chúng	tôi
hòa	hợp	với	nhau	đến	mức	tôi	cảm	thấy	thế	nào	thì	nó	cảm	thấy	thế	ấy.

Giấc	ngủ	vẫn	không	đến	và	đêm	càng	về	khuya	càng	làm	tôi	sợ	sệt	thêm,
sợ	sệt	vô	cớ.	Sợ	gì?	Tôi	không	biết,	nhưng	rõ	ràng	là	tôi	sợ.	Không	phải	sợ	vì
nằm	 trong	 chiếc	 xe	 này	 ở	 giữa	 cái	 khu	 phố	 Bethnal-Green	 nghèo	 khổ	 này.
Đã	 bao	 nhiêu	 lần	 trong	 quãng	 đời	 lưu	 lạc,	 tôi	 phải	 ngủ	 đêm	 với	 màn	 trời
chiếu	đất	chứ	đâu	được	yên	ổn	như	chỗ	này!	Tôi	biết	rằng	ở	đây	không	có	gì
nguy	 hiểm	 hết	 mà	 sao	 tôi	 vẫn	 hãi	 hùng.	 Càng	 cố	 làm	 gan	 trấn	 tĩnh,	 tôi	 lại
càng	hoang	mang	tợn.

Thời	 khắc	 trôi	 qua	 nhưng	 tôi	 không	 biết	 đêm	 đã	 khuya	 chừng	 nào	 vì
chung	quanh	không	có	đồng	hồ	điểm	canh.	Thình	lình	tôi	nghe	có	tiếng	động
khá	mạnh	ở	cửa	buồng	xép,	cái	cửa	này	trông	ra	một	đường	phố	khác	chứ
không	ở	phía	sân	Sư	tử	đỏ.	Rồi	sau	nhiều	tiếng	gõ	gọi	cách	quãng	đều	đều
thì	có	ánh	đèn	lọt	vào	trong	xe.	Tôi	lấy	làm	lạ.	vội	nhìn	quanh	mình,	còn	con
Capi	ngủ	bên	cạnh	thì	choàng	dậy	định	sủa.	Tôi	thấy	ánh	đèn	lọt	vào	chỗ	tôi
qua	một	cửa	sổ	nhỏ	trên	thành	xe.	Giường	của	chúng	tôi	kê	sát	thành	xe	ấy,

nhưng	lúc	đi	nằm	chúng	tôi	không	để	ý	đến	cái	cửa	sổ	vì	có	màn	che	cửa	lại.
Nửa	trên	cửa	sổ	nằm	đứng	ngang	giường	Mattia,	nửa	dưới	trông	vào	giường
tôi.	Tôi	để	tay	lên	mõm	con	Capi	để	cho	nó	khỏi	sủa	vang	làm	thức	giấc	mọi
người	trong	nhà	và	tôi	nhìn	ra	ngoài.

Bố	tôi	đã	vào	trong	buồng	xép;	nhanh	chóng	và	lặng	lẽ,	ông	mở	cái	cửa
trông	ra	đường.	Hai	người	đàn	ông	vác	những	bọc	nặng	bước	vào	và	bố	tôi
lại	nhanh	chóng	và	lặng	lẽ	đóng	cửa	lại.	Rồi	ông	đặt	một	ngón	tay	lên	môi	và
đưa	tay	kia	đang	xách	đèn	lên	chỉ	cái	xe	có	chúng	tôi	nằm.	Cái	đèn	của	ông
là	một	thứ	đèn	lồng	có	nắp,	có	thể	che	ánh	sáng	tùy	ý.	Và	cái	cử	chỉ	của	ông
tỏ	ý	bảo	người	ta	không	nên	gây	tiếng	động	làm	chúng	tôi	thức	giấc.

Sự	quan	tâm	của	bố	tôi	khiến	tôi	cảm	động.	Tôi	toan	kêu	lên	bảo	bố	cứ
mặc	tôi	vì	tôi	vẫn	thức	giấc.	Nhưng	rồi	tôi	lặng	thinh	vì	sợ	gọi	toáng	lên	thì
làm	mất	giấc	ngủ	của	Mattia.	Bố	tôi	đỡ	cho	hai	người	đàn	ông	đặt	các	bọc	đồ
xuống.	Rồi	ông	đi	một	lát	và	trở	lại	cùng	với	mẹ	tôi.	Trong	lúc	vắng	bố	tôi,
hai	người	đàn	ông	đã	mở	các	bọc	hàng.	Một	bao	đựng	đầy	những	súc	vải,	bít
tất,	găng	tay.	Lúc	đó	tôi	mới	hiểu	cái	việc	thoạt	đầu	làm	cho	tôi	ngạc	nhiên:
những	người	này	đến	bán	hàng	cho	bố	mẹ	tôi.

Bố	tôi	cầm	từng	món	đồ	hàng	lên,	đưa	ra	ánh	đèn	xem	xét	rồi	trao	cho	mẹ
tôi.	Mẹ	tôi	cầm	chiếc	kéo	con	cắt	nhãn	hiệu	bỏ	vào	túi.	Cái	việc	này	kỳ	quặc,
cũng	như	việc	mua	bán	giữa	đêm	khuya	thế	này	xem	ra	cũng	thật	lạ	lùng.

Bố	tôi	vừa	xem	hàng	vừa	nói	khe	khẽ	mấy	câu	với	hai	người	đưa	hàng	tối.
Nếu	 tôi	 biết	 tiếng	 Anh	 thì	 hẳn	 tôi	 đã	 nghe	 đủ,	 nhưng	 không	 hiểu	 tiếng	 thì
nghe	rõ	làm	sao	được.	Chỉ	có	hai	tiếng	bob	và	policeman,[39]	thì	lặp	lại	nhiều
lần	là	tôi	nghe	rõ.

Khi	đã	xem	xét	cẩn	thận	tất	cả	những	món	hàng	chứa	trong	mấy	cái	bao,
bố	mẹ	tôi	và	hai	người	khách	ra	khỏi	buồng	xép	để	vào	nhà.	Buồng	lại	tối.
Rõ	ràng	là	họ	đi	tính	toán	tiền	nong.	Tôi	muốn	tự	bảo	rằng	những	việc	mắt
thấy	 vừa	 rồi	 là	 bình	 thường	 thôi,	 không	 có	 gì	 lạ.	 Nhưng	 dù	 cố	 gắng	 bao
nhiêu,	tôi	cũng	không	tự	mình	tin	được.	Những	người	đó	đến	nhà	bố	mẹ	tôi
sao	không	đi	qua	sân	Sư	tử	đỏ?	Tại	sao	khi	nói	về	cảnh	sát,	họ	lại	thì	thầm
với	nhau	như	tuồng	sợ	người	ngoài	nghe	thấy.	Tại	sao	mẹ	tôi	cắt	các	nhãn
hiệu	đính	vào	các	thứ	hàng	bà	mua?

Mải	 loay	 hoay	 với	 những	 câu	 hỏi	 đó,	 tôi	 không	 ngủ	 được	 và	 tôi	 cố	 xua
đuổi	chúng	nó	vì	không	tìm	ra	lời	giải	đáp.	Nhưng	không	tài	nào	xua	đuổi
được.	Lát	sau	lại	có	ánh	sáng	rọi	vào	xe	tôi	và	tôi	lại	nhìn	qua	khe	màn.	Lần
này	tôi	không	muốn	nhìn	mà	cứ	phải	nhìn,	khác	với	lần	trước,	tôi	nhìn	một
cách	tự	nhiên	để	thấy,	để	biết.	Bây	giờ	thì	tôi	tự	nhủ	không	nên	nhìn	ra,	vậy
mà	tôi	vẫn	cứ	nhìn	ra.	Tôi	cũng	tự	nhủ	rằng	có	lẽ	tốt	hơn	hết	là	không	nên
biết,	vậy	mà	tôi	vẫn	cứ	muốn	biết.

Bây	giờ	chỉ	có	bố	mẹ	tôi	thôi.	Trong	khi	mẹ	tôi	nhanh	chóng	gói	các	món
hàng	thành	hai	kiện,	thì	bố	tôi	quét	một	góc	buồng.	Dưới	lớp	cát	khô	mà	ông
quét	bạt	đi,	hiện	ra	một	nắp	hầm.	Ông	nhấc	nắp	và	đưa	xuống	hầm	hai	kiện
hàng	mẹ	tôi	vừa	gói	xong.	Mẹ	tôi	cầm	đèn	soi	cho	bố	tôi.	Cái	hầm	sâu	bao
nhiêu,	tôi	không	nhìn	thấy.	Làm	xong,	bố	tôi	leo	lên,	đậy	nắp	hầm	lại	và	lấy
chổi	quét	cát	phủ	lên.	Trên	mặt	cát,	bố	mẹ	tôi	rắc	mấy	cọng	rơm	cho	giống
các	 nơi	 khác	 trên	 nền	 buồng.	 Công	 việc	 xong	 xuôi,	 bây	 giờ	 không	 tài	 nào
trông	thấy	chỗ	nắp	hầm	được.	Rồi	bố	mẹ	tôi	đi	ra.

Khi	bố	mẹ	tôi	nhẹ	tay	đóng	cửa	lại	thì	tôi	nghe	thấy	Mattia	động	đậy	trên
giường,	tuồng	như	nó	kê	đầu	lên	gối	thì	phải!	Nó	đã	nhìn	thấy	sự	việc	xảy	ra
chăng?	Tôi	không	dám	hỏi.	Bây	giờ	có	một	cái	gì	còn	nghiêm	trọng	hơn	là
một	sự	lo	sợ	mơ	hồ	đang	đè	nặng	ngực	tôi.	Tôi	biết	vì	sao	tôi	sợ	rồi.	Từ	đầu
đến	chân,	cơ	thể	tôi	đẫm	mồ	hôi	lạnh	toát.	Suốt	đêm	tôi	cứ	như	thế.	Một	con
gà	ở	nhà	bên	gáy	lên,	báo	hiệu	trời	sắp	sáng.	Bấy	giờ	tôi	mới	thiếp	đi,	thiếp
đi	trong	một	giấc	ngủ	nặng	nhọc,	chập	chờn,	đầy	những	mộng	mị	hãi	hùng
làm	tôi	nghẹt	thở.

Tiếng	ổ	khóa	cót	két	làm	tôi	tỉnh	giấc	và	cửa	buồng	mở	ra.	Tưởng	bố	tôi

gọi	chúng	tôi	dậy,	tôi	nhắm	mắt	lại	để	đừng	nhìn	thấy	ông.	Mattia	nói:

-	Em	cậu	đến	mở	cửa	cho	chúng	ta	đó!	Nó	đi	rồi.
Chúng	tôi	đứng	lên.	Mattia	không	hỏi	tôi	có	ngủ	ngon	không	và	tôi	cũng
không	nói	gì	với	nó	hết.	Có	một	lúc	nào	đó,	nó	nhìn	tôi	thì	tôi	quay	nhìn	chỗ
khác.	Chúng	tôi	đi	vào	nhà	bếp,	ở	đấy	không	có	bố	tôi,	cũng	không	có	mẹ
tôi.	Ông	tôi	thì	vẫn	ngồi	trong	ghế	trước	lò	sưởi	y	như	là	từ	tối	hôm	qua	ông
không	hề	rời	khỏi	chỗ.	Em	gái	lớn	của	tôi	là	Annie	đang	lau	bàn,	còn	em	trai
lớn	là	Allen	thì	quét	rác.	Tôi	đến	bắt	tay	chúng,	nhưng	chúng	không	đáp.	Tôi
bèn	đến	ông	tôi.	Ông	tôi	không	để	cho	tôi	lại	gần	và	cũng	như	tối	hôm	qua,
ông	khạc	nhổ	về	phía	tôi.	Cử	chỉ	đó	làm	tôi	cụt	hứng.	Tôi	bảo	Mattia:

-	Cậu	hỏi	giúp	tớ	xem	trong	buổi	sớm	nay,	lúc	nào	thì	tớ	gặp	được	bố	mẹ

tớ?

Mattia	hỏi.
Nghe	 nói	 tiếng	 Anh,	 mặt	 ông	 cụ	 có	 co	 giãn	 ra	 một	 chút,	 bớt	 cái	 vẻ	 bất

động	đáng	khiếp	đi.	Ông	chịu	khó	trả	lời.	Tôi	hỏi:

-	Ông	cụ	nói	gì?
-	Nói	bố	cậu	đi	vắng	suốt	cả	ngày	hôm	nay,	mẹ	cậu	ngủ,	anh	em	chúng

mình	có	thể	đi	dạo	chơi	được.

-	Ông	cụ	chỉ	nói	thế	thôi	à?	–	Tôi	hỏi	như	vậy	vì	thấy	lời	dịch	của	Mattia

ngắn	quá.

Mattia	có	vẻ	lúng	túng,	nó	nói:
-	Tớ	không	biết	đoạn	sau	tớ	hiểu	có	đúng	hay	không?

-	Thì	cứ	thử	nói	cậu	hiểu	như	thế	nào	để	xem!
-	Hình	như	ông	cụ	nói	nếu	chúng	ta	đi	ra	phố	mà	gặp	cơ	hội	tốt	thì	không
nên	bỏ	lỡ.	Rồi	ông	cụ	nói	thêm,	và	câu	này	thì	tớ	tin	chắc	là	tớ	hiểu	rõ:	“Hãy
nhớ	lấy	lời	tao,	phải	biết	sống	trên	lưng	những	đứa	dại”.

Chắc	là	ông	cụ	đoán	Mattia	đang	giải	nghĩa	những	lời	ông	cụ	nói	cho	tôi
hiểu,	vì	nghe	đến	câu	sau	cùng	này,	thì	ông	dùng	cái	bàn	tay	không	bị	bại
của	ông	làm	cái	cử	chỉ	bỏ	một	vật	gì	vào	túi.	Cùng	lúc	ấy,	ông	nheo	mắt	lại.

-	Chúng	ta	đi	chơi	đi.	–	Tôi	bảo	Mattia.
Trong	hai	hay	ba	tiếng	đồng	hồ,	hai	đứa	tôi	đi	dạo	quanh	quẩn	gần	sân	Sư
tử	đỏ.	Chúng	tôi	không	dám	đi	xa	ra	vì	sợ	lạc	đường.	Ban	ngày	khu	Bethnal-
Green	này	hiện	ra	còn	xấu	xí	tồi	tệ	hơn	ban	đêm	nữa,	cảnh	bần	cùng	bày	ra
khắp	 nơi;	 từ	 nhà	 cửa	 đến	 người	 ngợm,	 ở	 đâu	 cũng	 thấy	 sự	 nghèo	 khổ	 não
lòng	nhất.	Mattia	và	tôi	chỉ	trông	thấy,	chứ	không	nói	năng	gì	cả.

Quay	trở	lại	thì	vừa	đến	đầu	sân,	chúng	tôi	đi	vào	nhà.

Mẹ	tôi	đã	ra	khỏi	buồng	ngủ.	Từ	cửa,	tôi	đã	nhìn	thấy	mẹ	áp	đầu	trên	mặt
bàn.	Ngỡ	mẹ	ốm,	tôi	chạy	đến	để	hôn	mẹ,	vì	tôi	không	nói	chuyện	với	mẹ
được.	Tôi	đưa	tay	ôm	mẹ.	Mẹ	tôi	ngẩng	đầu	lên,	cái	đầu	cứ	lắc	lư,	rồi	mẹ
nhìn	tôi	nhưng	chắc	là	không	trông	thấy.	Lúc	ấy	từ	hơi	thở	nóng	hổi	của	mẹ
tôi	toát	ra	mùi	rượu	mạnh.	Tôi	lùi	lại.	Mẹ	tôi	lại	gục	đầu	bên	hai	cánh	tay
duỗi	thẳng	trên	mặt	bàn.	Ông	tôi	nói	“gin”[40]	rồi	nhìn	tôi	mà	cười	gằn	và	nói
mấy	tiếng	gì	nữa	tôi	không	hiểu.	Lúc	đầu,	tôi	đứng	sững	như	mất	hồn.	Giây
phút	sau,	tôi	nhìn	Mattia,	Mattia	cũng	nhìn	tôi,	ứa	nước	mắt.	Tôi	ra	hiệu	cho
nó,	rồi	hai	đứa	tôi	trở	ra.

Vai	kề	vai,	tay	nắm	tay,	chúng	tôi	đi	mãi,	không	nói	với	nhau	một	lời,	cứ
nhìn	thẳng	trước	mặt	mà	đi	tới,	không	biết	là	đi	đâu.	Mattia	có	hơi	lo	ngại,
hỏi:

-	Chúng	mình	đi	đâu	thế	này?

-	Không	biết,	đi	chỗ	nào	nói	chuyện	với	nhau	được	thì	đi.	Mình	cần	nói

với	cậu	điều	này,	nhưng	ở	đây,	giữa	đám	đông	này,	mình	không	nói	được.

Chính	 như	 thế	 đấy!	 Trong	 cuộc	 đời	 nay	 đây	 mai	 đó,	 qua	 nội	 qua	 rừng,
theo	 kiểu	 cụ	 Vitalis,	 tôi	 đã	 có	 thói	 quen	 không	 bao	 giờ	 nói	 chuyện	 quan
trọng	 giữa	 đường	 phố,	 hoặc	 trong	 làng,	 và	 khi	 nói	 có	 người	 qua	 lại	 là	 tôi
quên	ngay	những	ý	định	nói.	Vậy	mà	lúc	này	tôi	lại	muốn	nói	chuyện	quan
trọng	với	Mattia	và	tôi	hiếu	rõ	là	tôi	sẽ	nói	gì	với	nó.

Lúc	 ấy,	 chúng	 tôi	 đã	 vượt	 qua	 những	 ngõ	 hẹp	 đến	 một	 đường	 phố	 rộng

hơn,	ở	cuối	đường	hình	như	có	cây	cối.	Có	lẽ	ở	đầu	ấy	là	thôn	quê	rồi,	chúng
tôi	đi	theo	hướng	ấy.	Nhưng	không	phải	là	thôn	quê	mà	là	một	công	viên	bao
la,	có	những	bồn	cỏ	rộng	xanh	mướt	và	những	lùm	cây	tơ	đây	đó.	Chỗ	này
quả	là	chỗ	lý	tưởng	để	tâm	sự.	Tôi	đã	có	chủ	định,	tôi	biết	rõ	tôi	muốn	gì.
Khi	đã	ngồi	yên	ở	một	xó	cách	bức	và	kín	đáo,	tôi	nói	với	bạn	tôi:

-	Mattia	thân	mến,	cậu	biết	là	mình	yêu	thương	cậu	và	chắc	cậu	cũng	biết
là	chỉ	vì	tình	bạn	mà	mình	bảo	cậu	đi	theo	mình	về	nhà	bố	mẹ	mình	chứ?
Bây	giờ	mình	yêu	cầu	cậu	làm	gì	thì	cậu	cũng	chả	nghi	ngờ	gì	cái	tình	bạn
của	mình,	phải	không?

-	Cậu	ngu	lạ!	–	Mattia	đáp	và	gượng	cười.
-	Cậu	cười	để	cho	mình	khỏi	mủi	lòng.	Nhưng	mủi	lòng	cũng	chả	việc	gì.

Mình	còn	khóc	được	với	ai	nếu	không	là	với	cậu?

Nói	đến	đây,	tôi	ngã	vào	lòng	Mattia	khóc	òa	lên.	Những	lúc	một	thân	một
bóng,	thất	thểu	trên	mặt	đường	mênh	mông,	tôi	cũng	chưa	bao	giờ	thấy	khổ
sở	 như	 hôm	 nay.	 Tôi	 nấc	 lên	 một	 hồi	 rồi	 cố	 trấn	 tĩnh:	 tôi	 đưa	 Mattia	 đến
vườn	này	có	phải	để	cho	nó	than	thở	vì	tôi	đâu!	Không	phải	vì	tôi,	chỉ	vì	nó!
Tôi	nói:

-	Mattia	ơi,	cậu	phải	đi	thôi.	Cậu	trở	về	Pháp	đi!
-	Kìa	cậu	à?	Không	đời	nào!
-	Mình	biết	trước	thế	nào	cậu	cũng	trả	lời	mình	như	vậy,	và	cậu	hãy	tin
rằng	mình	lấy	làm	sung	sướng,	rất	sung	sướng	được	nghe	cậu	nói	không	đời
nào	cậu	rời	mình.	Tuy	vậy,	cậu	phải	rời	bỏ	mình	đi,	cậu	trở	về	Pháp	hay	đi
Italie	tùy	cậu,	về	đâu	không	quan	trọng,	miễn	là	cậu	không	ở	trên	đất	nước
Anh	nữa.

-	Thế	còn	cậu,	cậu	định	đi	đâu?	Cậu	tính	cho	chúng	ta	đi	đâu	đây?
-	 Mình	 ấy	 à?	 Mình	 thì	 phải	 ở	 lại	 đây,	 ở	 Londres	 đây	 với	 gia	 đình	 mình
chứ!	Bổn	phận	của	mình	không	phải	ở	bên	cạnh	bố	mẹ	mình	thì	là	gì?	Còn
lại	bao	nhiêu	tiền,	cậu	lấy	mà	đi	đi!

-	Đừng	nói	thế,	Rémi!	Nếu	có	một	người	cần	đi	thì	người	ấy	là	cậu	mới

đúng!

-	Tại	sao?
-	Tại	vì…
Mattia	không	nói	hết.	Tôi	đưa	mắt	hỏi,	nó	nhìn	tránh	đi.

-	 Mattia	 này,	 cậu	 hãy	 trả	 lời	 tớ	 thẳng	 thắn,	 thành	 thực,	 không	 nể	 nang,

không	e	sợ,	tối	hôm	qua,	cậu	thức?	Và	cậu	có	trông	thấy,	phải	không?

Mattia	không	ngước	mắt	lên,	đáp	khe	khẽ:

-	Mình	thức.
-	Cậu	thấy	gì?

-	Tất	cả.
-	Và	cậu	hiểu?
-	Là	những	món	hàng	bọn	kia	đem	tới	bán	không	phải	là	hàng	buôn.	Bố
cậu	rầy	chúng	sao	không	gõ	cửa	trước	mà	lại	gõ	cửa	buồng	xép.	Chúng	bảo
chúng	bị	cảnh	sát	rình	mò,	theo	dõi.

-	Đã	thế	thì	cậu	phải	thấy	cậu	đi	là	đúng.
-	Nếu	tớ	cần	phải	đi	thì	cậu	cũng	phải	đi.	Chả	ai	cần	hơn	ai.
-	Khi	mình	yêu	cầu	cậu	đi	với	mình	thì	mình	ngỡ	là	gia	đình	mình	sẽ	cho
cả	hai	đứa	đi	học	và	chúng	ta	sẽ	ở	gần	nhau.	Sở	dĩ	mình	tin	thế	vì	nghe	má
Barberin	nói	và	cũng	vì	mình	mơ	tưởng	thế.	Nhưng	sự	việc	đã	không	như	thế
và	chiêm	bao	vẫn	hoàn	là	chiêm	bao.	Cho	nên	chúng	ta	phải	chia	tay	nhau.

-	Không	khi	nào.
-	Hãy	nghe	mình	cho	kỹ,	hãy	thông	cảm	với	mình	đi,	Mattia!	Đừng	làm
mình	buồn	bực	thêm	mà!	Ví	như	chúng	mình	gặp	lão	Garofoli	ở	Paris	và	lão
bắt	cậu	về	thì	có	phải	là	cậu	không	muốn	cho	mình	ở	lại	với	cậu,	phải	không
nào?	 Ấy	 đấy,	 cái	 điều	 mình	 nói	 với	 cậu	 bây	 giờ	 đây,	 tất	 cậu	 cũng	 nói	 với
mình	nếu	gặp	trường	hợp	ấy.

-	Có	đúng	thế	không?	Cậu	hãy	nói	cho	mình	biết	có	đúng	thế	không?

Mattia	suy	nghĩ	một	lát,	rồi	nói:
-	 Bây	 giờ	 đến	 lượt	 cậu	 phải	 nghe	 tớ	 nói,	 cậu	 nghe	 cho	 rõ	 đây.	 Khi	 ở
Chavanon,	nghe	cậu	bảo	gia	đình	cậu	đi	tìm	cậu	thì	mình	buồn	lắm.	Đáng	lẽ
phải	vui	thì	mình	lại	bực	mình.	Mình	đã	không	nghĩ	tới	hạnh	phúc	của	cậu,
mình	chỉ	nghĩ	tới	mình.	Mình	tự	nhủ	là	cậu	sẽ	có	anh	chị	em	trai	gái	mà	cậu
sẽ	yêu	thương	như	yêu	thương	mình,	có	lẽ	còn	hơn	mình	nữa.	Những	người
ấy	 là	 những	 người	 giàu	 sang,	 thông	 thái,	 lịch	 sự,	 những	 cậu	 ấm,	 cô	 chiêu
xinh	trai	đẹp	gái.	Mình	nghĩ	thế	rồi	hóa	ra	ghen	tị.	Đó	là	điều	cậu	cần	biết,
đó	là	sự	thật	mà	mình	cần	thú	nhận	với	cậu	để	cậu	tha	thứ	cho	mình,	nếu	cậu
có	thế	tha	thứ	cái	loại	tình	cảm	xấu	xa	như	vậy.

-	Chao	ôi!	Mattia!

-	Nói	đi,	nói	là	cậu	tha	thứ	cho	mình	đi!
-	Sẵn	lòng!	Mình	có	thấy	nỗi	buồn	phiền	của	cậu.	Mình	có	bao	giờ	thù	hằn

cậu	đâu!

-	Bởi	vì	cậu	là	con	bò.	Và	là	con	bò	lành	quá!	Còn	mình	thì	ác.	Cậu	tha
thứ	 cho	 mình	 vì	 cậu	 tốt	 bụng,	 chứ	 mình	 thì	 mình	 không	 tự	 tha	 thứ	 đâu,	 vì

mình	không	lành	như	cậu.	Cậu	chưa	biết	hết	đâu.	Mình	tự	bảo:	Ta	đi	với	hắn
sang	Anh	để	 xem	sao;	 rồi	khi	hắn	 đã	sung	 sướng,	thật	sung	 sướng	rồi,	 khi
hắn	 không	 có	 thì	 giờ	 nghĩ	 đến	 ta	 nữa	 thì	 ta	 cút,	 và	 cút	 thẳng;	 ta	 sẽ	 đi	 một
mạch	 về	 Lucca	 hôn	 em	 Cristina	 của	 ta.	 Nhưng	 đáng	 lẽ	 giàu	 sang	 và	 sung
sướng	 như	 chúng	 mình	 tưởng	 thì	 cậu	 không	 giàu	 và	 cậu…	 nghĩa	 là	 cậu
không	như	chúng	mình	tưởng	trước	đâu.	Bởi	vậy,	mình	không	nên	xéo,	và
cái	người	cần	ôm	vào	lòng	không	phải	là	Cristina,	em	gái	mình;	cái	người
cần	ôm	vào	lòng	là	người	bạn	nghề	nghiệp,	người	bạn	thiết	cốt,	người	anh
em	của	mình,	cái	người	đó	là	Rémi.

Mattia	nói	thế	và	cầm	lấy	tay	tôi	mà	hôn.	Bấy	giờ	nước	mắt	tôi	tuôn	trào,

nhưng	nước	mắt	này	không	đắng	cay,	không	nóng	bỏng	như	trước	nữa.

Tuy	hết	sức	cảm	động,	tôi	vẫn	không	từ	bỏ	ý	định:
-	 Cậu	 phải	 đi	 đi!	 Cậu	 phải	 trở	 về	 Pháp,	 phải	 gặp	 Lise,	 bác	 Acquin,	 má
Barberin,	 gặp	 tất	 cả	 những	 người	 thân	 của	 tớ	 và	 nói	 cho	 họ	 biết	 vì	 sao	 tớ
không	 giúp	 được	 họ	 như	 tớ	 mong	 muốn,	 tớ	 mơ	 tưởng	 và	 hứa	 hẹn.	 Cậu	 sẽ
phân	trần	là	bố	mẹ	tớ	không	giàu	có	như	chúng	mình	tưởng,	thế	cũng	đủ	để
họ	tha	thứ	cho	mình.	Cậu	hiểu	chứ?	Gia	đình	tớ	nghèo,	cái	đó	giải	thích	tất!
Nghèo	khó	không	phải	là	điều	đáng	xấu	hổ!

-	Không	phải	vì	nghèo	mà	cậu	muốn	cho	mình	xéo.	Bởi	vậy	mình	không

đi.

-	 Mattia	 ơi,	 mình	 van	 cậu.	 Cậu	 đừng	 làm	 cho	 mình	 khổ	 thêm.	 Cậu	 thấy

mình	đã	khổ	quá	rồi	mà!

-	Ồ!	Tớ	không	muốn	ép	cậu	nói	cái	điều	mà	cậu	sợ	xấu	hổ	không	nói	trắng
ra.	Tớ	không	linh	lợi,	không	tinh	ý,	không	hiểu	hết	những	cái	dội	vào	đầu	–
Nó	đập	đập	trên	đầu	–	Nhưng	tớ	cảm	thấy	hết	những	cái	xói	vào	chỗ	này	–
Nó	đặt	tay	lên	ngực	–	Không	phải	vì	cha	mẹ	cậu	nghèo	mà	cậu	muốn	cho	tớ
bước!	Không	phải	vì	họ	không	nuôi	nổi	tớ,	vì	tớ	có	ăn	báo	cô	người	ta	đâu,
tớ	sẽ	làm	lụng	cho	người	ta	chứ!	Cậu	muốn	mình	đi	nơi	khác	bởi	cậu	đã	thấy
những	việc	đêm	qua	và	cậu	sợ	cho	mình.

-	Đừng	nói	thế,	Mattia!

-	Cậu	sợ	rồi	đến	lúc	mình	phải	cắt	nhãn	hiệu	những	món	hàng	không	mua

mà	có!

-	Ôi	chao	ôi!	Mattia,	Mattia	thân	mến	ơi,	cậu	im	đi	mà!
-	 Lấy	 cái	 gì	 dám	 chắc	 rằng	 không	 thể	 có	 hai	 đứa	 bé	 bị	 vứt	 bỏ	 ở	 đại	 lộ
Breteuil	cùng	một	hôm?	Và	tại	sao	viên	cẩm	lại	không	có	thể	nhầm	lẫn	khi
chỉ	cho	ông	Driscoll	về	Chavanon?	Có	thể	lắm	chứ!

-	Cái	đó	thì	phi	lý	quá.

-	Cũng	có	lẽ!	Điều	tớ	nói,	tớ	giải	thích	nghe	ra	phi	lý.	Chẳng	qua	là	tớ	nói
kém,	tớ	giải	thích	không	ra	trò,	bởi	cái	đầu	óc	khốn	nạn	của	tớ.	Người	khác
sẽ	giải	thích	hay	hơn,	và	nó	sẽ	trở	nên	có	lý.	Chỉ	có	tớ	mới	là	phi	lý,	thế	thôi!

-	Chao	ôi,	không!	Chưa	phải	thế	là	thôi	đâu!

-	 Cuối	 cùng,	 cậu	 phải	 chú	 ý	 rằng	 cậu	 không	 giống	 bố	 cậu,	 cũng	 không
giống	mẹ	cậu,	và	cậu	không	có	mái	tóc	vàng	như	các	em	cậu.	Tóc	tất	cả	lũ
chúng	–	tất	cả,	cậu	nghe	rõ	chưa?	–	đều	một	màu	vàng	như	nhau.	Nếu	là	anh
em	thì	sao	tóc	cậu	lại	không	thế?	Mặt	khác,	có	điều	này	cũng	lạ,	rất	lạ:	tại
sao	người	ta	nghèo	như	thế	mà	bỏ	ra	được	nhiều	tiền	như	thế	để	tìm	lại	một
đứa	con?	Vì	các	lẽ	ấy,	theo	tớ	thì	cậu	không	phải	là	một	người	họ	Driscoll.
Tớ	biết	rằng	tớ	chỉ	là	một	con	bò	thôi,	người	ta	luôn	luôn	mắng	tớ	như	vậy,
lỗi	ở	cái	đầu	óc	kém	thông	minh	này.	Nhưng	tớ	cũng	cứ	tin	chắc	rằng	cậu
không	phải	là	một	chú	bé	Driscoll	và	cậu	không	nên	ở	gia	đình	Driscoll.	Nếu
bất	chấp	tất	cả,	cậu	muốn	ở	lại	thì	mình	cũng	ở	lại	với	cậu.	Nhưng	cậu	cũng
phải	cố	gắng	viết	cho	má	Barberin	một	lá	thư	để	hỏi	thật	rõ	xem	những	tã	lót
và	áo	xống	của	cậu	lúc	bấy	giờ	như	thế	nào!	Khi	được	thư	trả	lời,	cậu	sẽ	hỏi
thử	người	mà	cậu	gọi	là	bố,	và	lúc	ấy	có	lẽ	chúng	ta	sẽ	hiểu	rõ	hơn	ít	nhiều.
Từ	nay	đến	đó,	mình	sẽ	không	đi	đâu	hết,	mình	ở	đây	với	cậu,	ra	sao	thì	ra!
Cần	làm	việc	thì	chúng	mình	cùng	làm	với	nhau.

-	Nhưng	nếu	rủi	một	ngày	kia,	người	ta	choảng	lên	đầu	chú	Mattia?.
Nó	mỉm	cười	buồn	bã:
-	Cái	đó	không	phải	là	cái	khổ	nhất:	vì	bạn	mà	nhận	đòn	thì	đòn	có	đau

đâu!

XV.	CAPI	HƯ	NẾT
Đến	đêm	chúng	tôi	mới	về	đến	sân	Sư	tử	đỏ.	Suốt	ngày,	chúng	tôi	chỉ	đi
dạo	trong	công	viên	xinh	đẹp	vừa	đi	vừa	trò	chuyện,	sau	khi	mua	một	miếng
bánh	mì	ăn	lót	dạ.	Lúc	bấy	giờ	bố	tôi	đã	về	và	mẹ	tôi	cũng	tỉnh	rượu	rồi,	cả
bố	lẫn	mẹ	không	trách	mắng	chúng	tôi	về	việc	đi	chơi	quá	lâu.	Sau	bữa	tôi,
bố	tôi	bảo	cần	nói	chuyện	với	hai	đứa	tôi.	Bố	đưa	chúng	tôi	đến	trước	lò	sưởi
khiến	ông	tôi	buông	một	tiếng	gầm	gừ:	quả	là	ông	tôi	bảo	vệ	chỗ	sưởi	của
mình	một	cách	dữ	tợn	thật.	Bố	tôi	hỏi:

-	Ở	bên	Pháp,	các	anh	sinh	nhai	như	thế	nào?	Nói	cho	tôi	nghe	thử	xem.
Tôi	kể	lại	công	việc	làm	ăn	của	chúng	tôi,	như	ông	đã	bảo.
-	Như	thế	thì	các	anh	không	bao	giờ	lo	chết	đói,	có	phải	không?

-	Không	bao	giờ.	–	Mattia	đầy	tự	tin.	–	Chẳng	những	chúng	tôi	sinh	sống

được,	mà	chúng	tôi	còn	kiếm	ra	tiền	để	tậu	một	con	bò	sữa	nữa.

Và	đến	lượt	Mattia	thuật	lại	chuyện	mua	bò.
-	 Thế	 thì	 các	 anh	 cũng	 lắm	 tài	 đấy!	 Hãy	 cho	 tôi	 xem	 các	 anh	 làm	 được

những	gì	nào!

Tôi	lấy	thụ	cầm	làm	một	bản,	nhưng	không	phải	là	bài	dân	ca	xứ	Naples

của	tôi.

-	Khá	đấy,	khá	đấy.	–	Bố	tôi	nói.	–	Còn	Mattia	thì	làm	được	gì?
Mattia	chơi	một	bài	vĩ	cầm	và	một	bài	kèn	đẩy.	Bản	sau	này	làm	cho	lũ
nhỏ	vỗ	tay	rầm	rộ;	chúng	đứng	thành	vòng	tròn	chung	quanh	chúng	tôi	để
nghe.

-	Còn	con	 Capi?	Nó	 biết	làm	trò	 gì?	Thiết	 tưởng	các	anh	 mang	con	 chó
theo	không	phải	để	cho	vui	mà	thôi.	Chắc	ít	nhất	nó	cũng	kiếm	đủ	ăn	phần
nó	chứ!

Tôi	tự	hào	về	tài	nghệ	của	con	Capi.	Thật	ra	không	phải	vì	nó	mà	thôi,	mà
còn	vì	cụ	Vitalis	nữa.	Tôi	muốn	nó	diễn	một	đôi	tiết	mục	trong	pho	trò	của
nó.	Capi	được	lũ	nhỏ	hoan	nghênh	nhiệt	liệt,	như	thường	lệ.	Bố	tôi	nói:

-	Ồ!	Con	chó	này	là	cả	một	gia	tài	đây!

Tôi	đáp	lời	khen	đó	bằng	những	lời	ca	tụng	con	Capi.	Tôi	cam	đoan	rằng
nó	có	thế	học	tập	nhanh	chóng	tất	cả	những	gì	người	ta	vui	lòng	dạy	nó,	kể
cả	những	ngón	mà	thường	thường	chó	không	làm	được.

Bố	tôi	dịch	những	lời	tôi	nói	ra	tiếng	Anh.	Hình	như	ông	có	thêm	thắt	đôi
câu	mà	tôi	không	hiểu	nhưng	làm	mọi	người	cười	ầm.	Ông	tôi	cũng	cười	và
nheo	mắt	nhiều	lần	kêu	fine	dog,	nghĩa	là	chó	đẹp.	Con	Capi	không	lấy	thế
làm	vinh	hạnh.	Bố	tôi	lại	nói:

-	Đã	thế	thì	ta	đề	nghị	với	hai	anh	thế	này…	Nhưng	trước	hết	Mattia	phải
cho	biết	chú	ở	trên	đất	Anh	có	tiện	không	và	chú	có	muốn	ở	đây	với	chúng
tôi	không?

-	Tôi	muốn	ở	lại	với	Rémi.	–	Mattia	đáp.	–	Rémi	đi	đâu	thì	tôi	đi	đó.

Mattia	 tự	 cho	 là	 ngu,	 nhưng	 thật	 ra	 là	 nó	 láu,	 nó	 tinh	 ý	 hơn	 nó	 nói	 ra
nhiều,	hơn	cả	là	nó	tưởng.	Bố	tôi	lấy	làm	vừa	lòng	về	câu	trả	lời	của	nó	vì
không	hiểu	ẩn	ý	trong	đó.	Ông	nói:

-	Đã	thế	thì	tôi	trở	lại	với	đề	nghị	của	tôi:	Nhà	ta	nghèo	cho	nên	ai	cũng
phải	làm	việc	cả	mới	có	cái	sống.	Mùa	hè,	ta	đi	rong	trên	đất	Anh	và	các	con
ta	đưa	hàng	tới	bán	tận	nhà	những	người	không	chịu	bỏ	công	đi	mua.	Mùa
đông,	ta	không	có	việc	gì	làm	cho	lắm.	Chừng	nào	chúng	ta	còn	ở	Londres
thì	Rémi	và	Mattia	có	thể	đi	đánh	đàn	ở	các	phố.	Chắc	chắn	là	hai	chú	sẽ	đạt
những	 khoản	 thu	 hàng	 ngày	 khá	 lắm,	 nhất	 là	 vào	 khoảng	 gần	 đến	 ngày	 lễ
Noël.	Nhưng	ở	đời	không	nên	phung	phí,	cho	nên	con	Capi	thì	phải	để	cho
nó	đi	diễn	trò	với	thằng	Allen	và	thằng	Ned.

Tôi	vội	vã	nói:
-	Chỉ	có	đi	với	con	thì	con	Capi	mới	diễn	trò	tốt.	Bắt	con	rời	nó	thì	không

tiện	cho	con.

-	 Nó	 sẽ	 tập	 làm	 việc	 với	 Allen	 và	 Ned.	 Con	 cứ	 yên	 lòng.	 Chia	 toán	 của

con	ra	như	vậy	sẽ	thu	được	nhiều	tiền	hơn.

-	Nhưng	mà	nó	đi	riêng	thì	chẳng	làm	nên	cơm	cháo	gì,	con	cam	đoan	là
thế!	Vả	lại	số	thu	của	Mattia	và	con	sẽ	sụt	đi.	Biểu	diễn	với	con	Capi,	chúng
con	sẽ	thu	nhiều	hơn.

-	Chuyện!	Thế	là	đủ	rồi.	–	Bố	tôi	nói.	–	Khi	ta	đã	quyết	định	một	điều	thì
ta	muốn	điều	đó	phải	được	thực	hiện,	và	thực	hiện	tức	khắc.	Đó	là	gia	pháp	ở
nhà	này.	Ta	muốn	anh	phục	tùng	gia	pháp	đó	như	mọi	người.

Biết	không	thể	rằng	một	rằng	hai	gì	được,	tôi	không	nói	nữa.	Nhưng	tôi
nghĩ	thầm	rằng	những	điều	tôi	mơ	ước	cho	con	Capi	cũng	diễn	ra	một	cách
đen	tối	như	những	mơ	ước	của	bản	thân	tôi.	Thế	là	chúng	tôi	sắp	xa	nhau.
Nó	sẽ	buồn	và	tôi	cũng	buồn	biết	bao	nhiêu!

Chúng	tôi	trở	về	chiếc	xe	hôm	qua	đi	ngủ.	Hôm	nay	bố	tôi	không	đẩy	chốt

cửa	nhốt	chúng	tôi.

Tôi	vừa	nằm	xuống	thì	Mattia	chưa	cởi	áo	xong	đã	lại	ghé	tai	tôi	nói	thầm:
-	Mày	thấy	không,	cái	người	mà	mày	gọi	là	bố	đó	không	những	bắt	con
làm	việc	cho	ông	ta,	lại	bắt	cả	chó	cũng	phải	làm.	Cái	việc	này	đã	làm	sáng
mắt	mày	ra	rồi	chứ?	Đến	mai	chúng	mình	viết	thư	cho	má	Barberin	nhé!

Nhưng	 sáng	 hôm	 sau	 thì	 phải	 dặn	 bảo	 con	 Capi	 đã.	 Tôi	 ôm	 nó	 trên	 tay.

Vừa	 hôn	 lên	 mũi	 nó	 nhiều	 lần,	 tôi	 vừa	 nhẹ	 nhàng,	 êm	 ái	 giải	 thích	 cho	 nó
hiểu	tôi	muốn	nó	làm	gì.	Tội	nghiệp	con	chó!	Nó	nhìn	tôi	quyến	luyến,	nó
nghe	 tôi	 chăm	 chú	 làm	 sao!	 Khi	 tôi	 trao	 chiếc	 dây	 dắt	 cho	 Allen,	 tôi	 giải
thích	với	nó	lần	nữa.	Con	chó	mới	thông	minh,	dễ	bảo	làm	sao!	Nó	đi	theo
hai	em	tôi,	dáng	buồn	rầu,	nhưng	không	phản	kháng.

Về	phần	Mattia	và	tôi	thì	bố	tôi	đã	hạ	cố	đưa	chúng	tôi	đến	một	khu	phố,	ở
đấy	có	cơ	kiếm	được	nhiều	tiền.	Chúng	tôi	đi	xuyên	qua	thành	phố	Londres
để	đến	những	ngôi	nhà	tráng	lệ	với	những	cổng	nguy	nga	trong	những	đường
phố	đồ	sộ	hai	bên	có	vườn	tược,	ở	mấy	con	đường	đẹp	đẽ	rộng	lề	ấy,	không
có	những	người	nghèo	khổ	rách	rưới	và	đói	xo:	chỉ	có	những	bà	phu	nhân
xinh	 đẹp,	 áo	 xiêm	 sặc	 sỡ,	 những	 cỗ	 xe	 ván	 cửa	 bóng	 loáng	 như	 gương,
những	người	xà	ích	to	béo,	tóc	rắc	phấn	thơm,	dong	những	con	ngựa	quý	giá.
Đường	 đi	 khá	 dài,	 chúng	 tôi	 trở	 về	 sân	 Sư	 tử	 đỏ	 hơi	 chậm.	 Tôi	 rất	 sung
sướng	lại	được	thấy	con	Capi,	lấm	lem	nhưng	hí	hửng.

Tôi	sung	sướng	được	gặp	lại	nó	đến	nỗi	sau	khi	lấy	rơm	khô	kỳ	cọ	thật
sạch	cho	nó,	tôi	bọc	nó	trong	tấm	da	cừu	và	ủ	nó	trên	giường	tôi.	Trong	hai
đứa,	nó	và	tôi,	đứa	nào	sung	sướng	hơn,	kể	cũng	khó	nói.

Mọi	việc	cứ	qua	đi	như	thế	trong	nhiều	hôm	liền.
Chúng	tôi	đi	từ	sáng,	diễn	hết	pho	trò	ở	khu	phố	này	thì	đi	đến	khu	phố
khác,	mãi	đến	tối	mới	về	nhà.	Trong	lúc	đó	thì	Allen	và	Ned	dẫn	con	Capi	đi
biểu	 diễn.	 Nhưng	 một	 hôm,	 bố	 tôi	 bảo	 hôm	 sau	 tôi	 có	 thể	 mang	 con	 Capi
theo	 bởi	 vì	 ông	 giữ	 Allen	 và	 Ned	 ở	 nhà.	 Chúng	 tôi	 thích	 quá.	 Chúng	 tôi
quyết	 nỗ	 lực	 thu	 một	 món	 tiền	 lớn	 với	 Capi,	 sao	 cho	 từ	 nay	 về	 sau	 người
giao	 hẳn	 nó	 cho	 chúng	 tôi.	 Vấn	 đề	 là	 phải	 thu	 hồi	 con	 Capi,	 cho	 nên	 cả
Mattia	lẫn	tôi	đều	không	tiếc	công	sức.

Thế	là	sáng	hôm	đó,	chúng	tôi	chăm	chút	tắm	rửa,	chải	chuốt	cho	nó	thật
kỹ.	Rồi	chúng	tôi	lên	đường,	tìm	đến	khu	phố	mà	kinh	nghiệm	cho	chúng	tôi
biết	là	“chư	vị	khán	giả”	ở	đây	móc	túi	chi	tiền	một	cách	dễ	dàng.	Muốn	vậy,
chúng	tôi	phải	đi	suốt	Londres	từ	Đông	sang	Tây.	Không	may	cho	kế	hoạch
chúng	tôi	dự	định	là	từ	hai	hôm	rồi	sương	mù	không	tan.	Trời	lúc	này	là	một
tầng	 mây	 mầu	 da	 cam	 và	 trong	 các	 đường	 phố	 lửng	 lơ	 một	 màn	 khói	 xám
xám	cách	ít	bước	đã	không	còn	trông	rõ	hình	người.	Thế	này	thì	người	ta	ít
đi	ra	đường	đây,	và	từ	sau	các	cửa	sổ,	người	ta	nghe	chúng	tôi	đàn	hát	chứ
không	nhìn	thấy	con	Capi,	đó	là	một	điều	không	lợi	cho	khoản	thu	nhập.	Bởi
thế	Mattia	cứ	nguyền	rủa	cái	màn	sương	chết	tiệt,	không	ngờ	rằng	lát	sau	nó
giúp	ích	cho	cả	ba	chúng	tôi.

Chúng	tôi	rảo	bước	đi	nhanh;	để	giữ	con	Capi	bên	gót,	chốc	chốc	tôi	bảo
nó	một	câu,	đối	với	nó	câu	nói	đó	có	tác	dụng	hơn	một	cái	xích	chắc	nhất.
Chúng	tôi	đi	qua	một	phố	đông	đúc	nhất	và	buôn	bán	thịnh	vượng	nhất	của

thành	 phố	 Londres.	 Thình	 lình	 tôi	 thấy	 vắng	 con	 Capi.	 Nó	 ra	 sao	 rồi?	 Lạ
thật!	Tôi	rẽ	vào	đầu	một	ngõ	phố,	đứng	lại	chờ	nó.	Tôi	huýt	sáo	khe	khẽ	vì
tôi	không	trông	được	xa.	Tôi	bắt	đầu	lo	có	kẻ	bắt	trộm	nó,	thì	thấy	nó	phi
đến,	mồm	ngoạm	một	đôi	tất	len,	đuôi	ve	vẩy	mừng	rỡ.	Nó	chồm	lên,	đặt	hai
chân	trước	lên	người	tôi	và	đưa	đôi	tất	để	tôi	cầm	lấy.	Trông	dáng	nó	đắc	ý
lắm	như	những	khi	vừa	hoàn	thành	một	tiết	mục	khó	khăn	nhất,	nó	đến	đòi
tôi	ban	khen.	Sự	việc	xảy	ra	trong	nháy	mắt.	Tôi	còn	đương	kinh	ngạc	thì	đột
nhiên	Mattia	một	tay	chụp	đôi	tất,	một	tay	lôi	tôi	đi	sâu	vào	trong	ngõ.	Nó
nói:

-	Đi	nhanh	lên,	nhưng	mà	đừng	chạy!

Mấy	phút	sau,	nó	mới	giải	thích	cho	tôi	rõ	vì	sao	phải	chạy	trốn:
-	Tớ	cũng	như	cậu,	đang	ngẩn	ngơ	tự	hỏi	đôi	tất	này	từ	đâu	ra	thì	tớ	nghe
thấy	một	người	nói:	“Thằng	kẻ	cắp	đâu	rồi?”.	Thằng	kẻ	cắp	là	con	Capi	đó,
chắc	cậu	hiểu.	Nếu	không	có	sương	mù	thì	người	ta	đã	tóm	cổ	chúng	mình	vì
tội	ăn	cắp	rồi.

Tôi	hiểu	quá	chứ!	Tôi	uất	ức	đến	nghẹn	thở.	Chúng	nó	đã	biến	con	Capi

hiền	lành,	lương	thiện	thành	một	tên	kẻ	cắp.	Tôi	bảo	Mattia:

-	Đi	về	thôi!	Cậu	cầm	dây	dắt	lấy	con	Capi!
Mattia	không	nói	gì	cả.	Chúng	tôi	đi	nhanh	về	tới	sân	Sư	tử	đỏ.	Bố	mẹ	và
mấy	 em	 tôi	 đang	 gấp	 vải	 quanh	 bàn.	 Tôi	 ném	 đôi	 tất	 lên	 bàn,	 làm	 thằng
Allen	và	thằng	Ned	bật	cười.	Tôi	nói:

-	Đây	là	một	đôi	tất	con	Capi	vừa	đánh	cắp,	vì	người	ta	đã	biến	con	Capi

thành	một	tên	kẻ	cắp.	Tôi	muốn	tin	rằng	đây	chỉ	là	một	trò	đùa	thôi!

Tôi	vừa	nói	vừa	run,	nhưng	chưa	bao	giờ	thấy	mình	cương	quyết	như	thế.

Bố	tôi	hỏi:

-	Nếu	không	phải	là	trò	đùa	thì	mày	làm	cái	gì,	thử	nói	xem?
-	Tôi	sẽ	buộc	dây	vào	cổ	con	Capi	rồi	đem	dìm	xuống	sông	Tamise,	mặc
dù	 tôi	 yêu	 quý	 nó.	 Tôi	 không	 muốn	 con	 Capi	 trở	 thành	 một	 tên	 trộm	 cắp,
cũng	như	không	muốn	mình	trở	thành	một	tên	trộm	cắp.	Nếu	tôi	nghĩ	rằng
một	ngày	kia	tôi	sẽ	phải	thế	thì	ngay	tức	khắc	tôi	đâm	đầu	xuống	sông	tự	tử
cùng	nó.

Bố	tôi	nhìn	thẳng	vào	mặt	tôi,	vung	tay	giận	dữ	như	muốn	quật	chết	tôi.
Đôi	mắt	ông	thiêu	đốt	tôi.	Nhưng	tôi	không	nhìn	xuống.	Dần	dần,	mặt	ông
giãn	ra.	Ông	nói:

-	Mày	cho	đó	là	một	trò	đùa	thì	đúng,	đấy	là	một	trò	đùa.	Để	cho	cái	trò

đùa	ấy	đừng	diễn	lại,	từ	nay	con	Capi	chỉ	đi	với	mày	thôi.

XVI.	TÃ	ĐẸP	NÓI	DỐI
Tôi	cố	gắng	làm	thân	nhưng	hai	thằng	em	tôi,	Allen	và	Ned,	chỉ	một	mực
tỏ	ác	cảm	ra	mặt.	Tất	cả	những	gì	tôi	muốn	làm	cho	chúng	nó	đều	bị	chúng
nó	hắt	hủi.	Rõ	ràng,	đối	với	chúng,	tôi	không	phải	là	một	người	anh.

Chuyện	con	Capi	đã	dựng	nên	một	sự	ngăn	cách	rõ	rệt	giữa	chúng	tôi.	Tôi
bảo	chúng	nó	rõ	không	phải	bằng	lời	nói	vì	tôi	nói	tiếng	Anh	còn	khó	khăn,
mà	bằng	điệu	bộ	rất	sinh	động	và	đầy	ý	nghĩa,	trong	đó	hai	nắm	đấm	đóng
vai	trò	chính.	Tôi	dùng	hai	nắm	đấm	nói	rằng	nếu	chúng	nó	còn	muốn	giở	trò
gì	với	con	Capi	thì	sẽ	đụng	ngay	với	tôi,	tôi	sẵn	sàng	bảo	vệ	con	Capi	hoặc
trả	thù	cho	nó.

Không	có	em	trai	nữa,	tôi	tìm	đến	em	gái.	Nhưng	Annie,	con	chị	đối	xử
với	tôi	cũng	chẳng	hơn	gì	mấy	đứa	em	trai	nó.	Cũng	như	hai	thằng	kia,	nó	ác
cảm	 ra	 mặt	 đối	 với	 những	 cố	 gắng	 làm	 thân	 của	 tôi.	 Không	 ngày	 nào	 nó
không	 bày	 trò	 cho	 tôi	 một	 vài	 vố	 theo	 kiểu	 của	 nó,	 và	 con	 bé	 quả	 là	 giàu
sáng	kiến	về	mặt	này!

Bị	Allen	và	Ned	xa	lánh,	bị	Annie	hắt	hủi,	tôi	chỉ	còn	con	bé	Kate,	mới
lên	ba,	còn	quá	ngây	thơ	để	nhập	bọn	với	các	anh	chị.	Con	bé	cũng	thích	để
tôi	vuốt	ve,	trước	hết	bởi	vì	tôi	thường	bảo	Capi	diễn	trò	cho	nó	xem.	Về	sau,
khi	Capi	trở	về	với	chúng	tôi	thì	tôi	lại	đưa	về	cho	con	bé	nào	kẹo,	nào	bánh,
nào	cam;	trong	khi	chúng	tôi	diễn	trò	ngoài	đường	phố,	bọn	trẻ	nhỏ	đã	mang
quà	lại	và	long	trọng	bảo:	“Phần	con	chó!”	Đem	cam	làm	quà	cho	chó,	có	lẽ
chẳng	thích	hợp	lắm,	nhưng	tôi	cũng	nhận	và	cảm	ơn.	Những	quả	cam	ấy	sẽ
giúp	tôi	giành	được	thiện	cảm	của	tiểu	thư	Kate.

Ấy	đó,	trong	cả	cái	gia	đình	mà	tôi	dành	cho	biết	bao	nhiêu	trìu	mến	trong
tim	 tôi	 khi	 mới	 đặt	 chân	 lên	 đất	 Anh,	 chỉ	 còn	 mỗi	 con	 bé	 Kate	 là	 còn	 cho
phép	 tôi	 được	 quý	 mến	 nó.	 Ông	 tôi	 vẫn	 cứ	 khạc	 nhổ	 một	 cách	 giận	 dữ	 về
phía	tôi	mỗi	khi	tôi	đến	gần.	Bố	tôi	chỉ	chú	ý	đến	tôi	mỗi	buổi	chiều	khi	hỏi
đến	số	tiền	thu	được.	Mẹ	tôi	thường	vắng	mặt;	Allen,	Ned	và	Annie	thì	ghét
bỏ	tôi.	Chỉ	còn	Kate	là	còn	để	cho	tôi	vuốt	ve,	nhưng	phải	chăng	chỉ	khi	nào
túi	tôi	còn	đầy	quà?	Đến	là	thất	vọng!

Bởi	 thế,	 lúc	 đầu	 tuy	 tôi	 bác	 bỏ	 những	 điều	 ức	 đoán	 của	 Mattia,	 nhưng
trong	tâm	trạng	buồn	bực,	cũng	đã	có	lúc	tôi	phải	tự	hỏi	mình	rằng	nếu	tôi
đúng	là	con	của	nhà	này,	thì	mọi	người	tất	đã	bộc	lộ	những	tình	cảm	khác
với	cách	đối	xử	khá	thô	bạo	với	tôi	như	hiện	nay.	Mà	tôi	đâu	đã	làm	gì	đáng
phải	chịu	sự	ghẻ	lạnh	hoặc	sự	phũ	phàng	ấy	cho	cam!

Thấy	tôi	ủ	rũ	và	suy	nghĩ	buồn	phiền,	Mattia	hiểu	ngay	vì	sao.	Nó	bảo	tôi,
mà	cũng	như	tự	nhủ	với	mình:	“Tớ	nóng	lòng	muốn	biết	má	Barberin	sẽ	trả
lời	cậu	ra	sao!”

Muốn	 nhận	 được	 bức	 thư	 mà	 chúng	 tôi	 đã	 dặn	 gửi	 theo	 cách	 “lưu
trạm,”[41]	chúng	tôi	thay	đường	đi	mọi	ngày.	Chúng	tôi	xuống	tận	nhà	bưu
điện.	Trong	nhiều	ngày,	chẳng	có	gì,	nhưng	cuối	cùng	thì	lá	thư	hằng	nóng
lòng	mong	đợi	ấy	cũng	đã	được	trao	tận	tay	người	nhận.	Nhà	bưu	điện	không
phải	là	nơi	thuận	tiện	để	đọc	thư,	chúng	tôi	lại	đến	con	đường	nhỏ	ở	một	phố
gần	đây,	cũng	là	để	có	thời	gian	cho	cảm	xúc	lắng	xuống	chút	ít.	Ở	đó,	tôi	đã
mở	bức	thư	của	má	Barberin	nghĩa	là	thư	mà	người	cha	xứ	Chavanon	viết
hộ:

“Bé	Rémi	yêu	mến,
Những	điều	con	cho	má	biết	trong	thư	khiến	má	ngạc	nhiên	và	bực	bội…
Má	cứ	tưởng	bố	mẹ	con	gia	tư	dư	dật,	hơn	thế,	vào	hạng	giàu	sang	quyền
quý	nữa	kia…
Con	bảo	má	nói	tường	tận	cho	con	rõ	những	chiếc	tã	bọc	con	như	thế	nào.
Dễ	 lắm,	 vì	 má	 đã	 giữ	 lại	 tất	 cả	 những	 vật	 ấy,	 để	 dùng	 làm	 tang	 chứng
trong	 việc	 nhìn	 nhận	 con,	 cái	 ngày	 người	 ta	 đến	 hỏi	 con.	 Trước	 nay	 má
vẫn	đinh	ninh	rằng	thế	nào	rồi	cũng	có	cái	ngày	ấy.
Nhưng	trước	hết	phải	nói	rằng	con	không	có	tã.	Đôi	lúc	má	nói	đến	tã	là
vì	thói	quen	và	cũng	vì	trẻ	em	ở	xứ	má	bọc	tã.	Con	thì	không	bọc	tã.	Trái
lại	con	mặc	quần	áo	đàng	hoàng.	Đây	là	những	vật	mặc	trên	người	con
lúc	 bấy	 giờ:	 một	 cái	 mũ	 chụp	 bằng	 ren,	 chỉ	 khác	 thường	 ở	 chỗ	 đẹp	 và
sang	quá,	một	chiếc	yếm	vải	phin	viền	ren	cỡ	nhỏ	ở	cổ	và	cánh	tay;	một
đôi	hài	dệt	tay	màu	trắng	đính	những	cái	găng	tơ;	một	cái	áo	dài	bằng	dạ
trắng	và	cuối	cùng	là	một	chiếc	áo	khoác	ngoài	trùm	cả	đầu	bằng	hàng
cátsơmia	trắng,	lót	lụa,	thêu	thùa	rất	đẹp…
Sau	hết	phải	nói	rằng	tất	cả	những	áo	xống	ấy	đều	không	mang	dấu	hiệu.
Nhưng	 cái	 khăn	 bọc	 và	 cái	 yếm	 chắc	 là	 có	 đánh	 dấu,	 bởi	 vì	 cái	 góc
thường	thường	mang	dấu	hiệu	thì	đã	bị	cắt	đi.	Việc	này	chứng	tỏ	người	ta
đã	tìm	đủ	mọi	cách	để	đề	phòng	kẻ	đi	tìm	không	theo	dấu	vết	được.	Đó	là
tất	cả	những	cái	má	có	thể	nói	rồi	đó,	bé	Rémi	yêu	quý	ạ.	Nếu	con	thấy
cần	những	vật	ấy,	con	chỉ	việc	viết	thư	cho	má,	má	sẽ	gửi	đến	cho	con.
Con	 đừng	 phiền	 lòng,	 con	 yêu	 quý,	 đừng	 phiền	 lòng	 là	 không	 biếu	 má
được	những	tặng	vật	tốt	đẹp	mà	con	hứa	với	má.	Con	bò	sữa,	do	con	nhịn
bữa	mà	mua,	đối	với	má	quý	hơn	tất	cả	những	vật	biếu	tặng	trên	đời.	Má
vui	mừng	tin	cho	con	biết	rằng	con	bò	khỏe,	sữa	không	giảm	và	nhờ	nó
ngày	nay	má	sống	thư	thả.	Mỗi	khi	thấy	nó,	má	không	thể	không	nghĩ	tới
con	và	chú	bạn	nhỏ	Mattia	của	con.
Má	sẽ	rất	vui	lòng	nhận	thư	con	viết	cho	má	biết	tin	tức	của	con.	Má	mong
những	tin	ấy	luôn	luôn	tốt	lành.	Con	âu	yếm,	giàu	tình	cảm	là	thế,	lẽ	nào
chẳng	 sung	 sướng	 giữa	 gia	 đình	 con,	 có	 cha,	 có	 mẹ,	 anh	 chị	 em	 trai	 gái
bên	cạnh!	Thế	nào	người	ta	cũng	sẽ	yêu	con	xứng	đáng	với	tấm	lòng	con.

Chào	con,	con	yêu	quý,	má	hôn	con	âu	yếm.
Mẹ	nuôi	của	con.
Quả	phụ	BARBERIN.”
Đoạn	cuối	bức	thư	khiến	tim	tôi	se	lại.	Tội	nghiệp	má,	má	tốt	với	tôi	làm

sao!	Vì	má	yêu	tôi	nên	má	ngỡ	ai	cũng	yêu	tôi	như	má.

-	Bà	ấy	tốt	quá.	–	Mattia	nói.	–	Bà	có	nghĩ	đến	tớ	đấy!	Mà	dù	bà	không
nghĩ	đến	đi	nữa	tớ	cũng	cảm	ơn	bà.	Bà	đã	tả	tỉ	mỉ,	trọn	vẹn	như	vậy	thì	ông
Driscoll	không	thể	nhầm	lẫn	nổi	đối	với	cậu	khi	kể	những	áo	quần	cậu	mặc
lúc	người	ta	bắt	trộm	cậu.
-	Ông	ấy	có	thể	quên!
-	Đừng	nói	thế!	Ai	lại	đi	quên	những	bộ	quần	áo	con	mình	mặc	ngày	mình

mất	nó	vì	chính	những	bộ	quần	áo	ấy	sẽ	giúp	mình	tìm	lại	nó.

-	Tớ	xin	cậu	đừng	có	đoán	già	đoán	non,	chờ	đến	khi	bố	tớ	trả	lời	hẵng

hay.

-	Tớ	có	đoán	gì	đâu,	chỉ	có	cậu	nói	là	ông	ấy	có	thể	quên.
-	Thôi	được,	để	rồi	xem.
Hỏi	bố	xem	tôi	ăn	mặc	như	thế	nào	cái	ngày	bị	bắt	trộm	là	việc	không	dễ.
Giá	tôi	hỏi	một	cách	thực	thà,	không	dụng	ý	thì	hết	sức	đơn	giản.	Đằng	này
không	phải	như	thế	và	chính	sự	dụng	ý	khiến	tôi	rụt	rè	do	dự.

Thế	rồi	một	hôm,	vì	mưa	rét	quá,	phải	về	sớm,	tôi	đánh	bạo	nói	về	cái	vấn
đề	lâu	nay	giày	vò	tôi.	Tôi	mới	bắt	đầu	hỏi	thì	bố	tôi	đã	nhìn	trừng	trừng	vào
mặt	tôi.	Ông	có	thói	quen	làm	thế	mỗi	khi	tôi	nói	cái	gì	phật	ý	ông.	Nhưng
tôi	đương	đầu	với	cái	nhìn	ấy	gan	dạ	hơn	là	tôi	tưởng	trước	đây	khi	nghĩ	tới
giây	phút	này.	Tôi	ngỡ	rằng	ông	sắp	nổi	giận.	Tôi	lo	lắng	liếc	mắt	về	phía
Mattia,	nó	lắng	tai	nghe	mà	vờ	không	để	ý.	Tôi	muốn	phân	bua	với	nó	là	tại
nó	nên	tôi	mới	mắc	vào	cái	việc	vụng	dại	này.	Nhưng	bố	tôi	không	nổi	nóng.
Qua	cơn	giận	lúc	đầu,	ông	mỉm	cười.	Thực	ra	thì	trong	nụ	cười	ấy	có	cái	gì
tàn	ác,	nhẫn	tâm,	nhưng	dù	sao	đó	vẫn	là	một	nụ	cười.	Ông	nói:

-	 Cái	 điều	 giúp	 bố	 tìm	 con	 đắc	 lực	 nhất	 là	 sự	 mô	 tả	 những	 quần	 áo	 con
mặc	ngày	con	bị	bắt	trộm:	một	mũ	chụp	bằng	ren,	một	chiếc	yếm	viền	ren,
một	khăn	bọc	và	một	cái	áo	dài	bằng	dạ,	một	đôi	tất	len,	một	đôi	hài	dệt	tay,
một	áo	khoác	ngoài	trùm	cả	đầu	bằng	cátsơmia	trắng	có	thêu.	Bố	rất	trông
cậy	ở	hai	chữ	F.D	đánh	dấu	trên	khăn	yếm;	nó	là	tên	con:	Francis	Driscoll.
Nhưng	dấu	hiệu	ấy	đã	bị	người	phụ	nữ	bắt	trộm	con	cắt	đi,	chị	ta	hy	vọng
rằng	làm	thế	thì	không	bao	giờ	ta	tìm	lại	được	con.	Bố	cũng	đã	xuất	trình	tờ
khai	lễ	rửa	tội	sao	lục	ở	nhà	thờ	xứ;	người	ta	đã	trả	lại	bố	và	hình	như	bố	còn
cất	đâu	đây.

Ông	nói	thế	và	sốt	sắng	đi	tìm	trong	ngăn	kéo,	bình	thường	ông	không	sốt
sắng	như	thế	bao	giờ,	lát	sau	ông	mang	lại	một	tờ	giấy	có	đóng	nhiều	con
dấu	trao	cho	tôi.	Tôi	đánh	bạo	một	lần	cuối:

-	Nếu	bố	cho	phép,	–	tôi	nói,	–	con	nhờ	Mattia	dịch	ra	cho	con	nghe.

-	Được	chứ!
Chữ	 được	 chữ	 mất,	 Mattia	 dịch	 ra	 cho	 tôi	 biết	 là	 tôi	 sinh	 ngày	 thứ	 năm
mồng	2	tháng	8,	tôi	là	con	ông	Patrick	Driscoll	và	bà	Margaret	Grange,	vợ
ông	ta.

Còn	 đòi	 hỏi	 gì	 nữa	 kia	 chứ?	 Tuy	 nhiên	 Mattia	 cũng	 không	 lấy	 làm	 thỏa
mãn.	Đêm	đến,	khi	chúng	tôi	đã	chui	vào	chiếc	xe	của	chúng	tôi	rồi	thì	nó	lại
ghé	vào	tai	tôi	như	khi	cần	nói	một	điều	bí	mật:

-	Tất	cả	các	cái	ấy	không	thể	chê	được,	nhưng	rốt	cục	vẫn	không	làm	sáng
tỏ	vì	sao	ông	Driscoll	bán	hàng	rong	và	bà	Grange,	vợ	ông,	lại	giàu	có	đến
mức	sắm	cho	con	những	mũ	ren,	những	yếm	viền	ren,	những	áo	khoác	thêu
thùa.	Những	người	buôn	bán	hàng	rong	đâu	có	lắm	tiền	thế!

-	Chính	vì	người	buôn	bán	cho	nên	người	ta	có	thể	mua	sắm	những	thứ	ấy

không	mất	nhiều	tiền!

Mattia	huýt	sáo,	lắc	đầu.	Xong,	nó	lại	rỉ	tai	tôi:
-	 Cậu	 muốn	 tớ	 nói	 cái	 điều	 cứ	 lởn	 vởn	 mãi	 trong	 óc	 tớ	 không?	 Là	 cậu
không	phải	là	con	của	Driscoll	tiên	sinh	mà	chính	Driscoll	tiên	sinh	đã	bắt
trộm	cậu.

Tôi	muốn	cãi	lại,	nhưng	Mattia	đã	lên	giường	nó.

XVII.	CHÚ	ARTHUR:	–	ÔNG	JAMES	MILLIGAN
Nếu	tôi	là	Mattia	thì	có	lẽ	tôi	cũng	giàu	tưởng	tượng	như	nó.	Nhưng	ở	vị
trí	tôi,	không	thể	nghĩ	ngợi	lung	tung	bừa	bãi	được!	Đối	với	Mattia	thì	đó	là
chuyện	của	Driscoll	tiên	sinh,	như	nó	nói.	Nhưng	đối	với	tôi	thì	lại	là	chuyện
của	bố	tôi.	Khi	trí	óc	tôi	muốn	nhảy	bừa	theo	Mattia,	thì	tôi	đưa	tay	nắm	giữ
nó	lại,	và	tôi	cố	làm	cho	tay	tôi	rắn	chắc.

Về	Driscoll	tiên	sinh,	Mattia	có	thể	suy	nghĩ	đủ	điều.	Đối	với	nó,	Driscoll
tiên	sinh	hoàn	toàn	là	người	dưng	nước	lã,	chẳng	có	gì	gắn	bó.	Nhưng	trái
lại,	đối	với	bố	tôi,	thì	tôi	có	bổn	phận	phải	tôn	kính.

Rõ	ràng	là	có	điều	bất	thường	trong	hoàn	cảnh	của	tôi,	nhưng	tôi	đâu	có

quyền	tự	do	nhìn	cái	đó	với	con	mắt	của	Mattia.

Mattia	có	quyền	nghi	ngờ.	Đối	với	tôi,	đó	là	một	điều	cấm	kị.	Khi	Mattia
thổ	lộ	những	điều	nghi	ngờ	thì	bổn	phận	của	tôi	là	phải	buộc	nó	im	đi.	Tôi	đã
cố	 gắng	 làm	 thế,	 nhưng	 Mattia	 có	 ý	 riêng	 của	 nó,	 không	 phải	 lúc	 nào	 tôi
cũng	khuất	phục	được	nó!	Nhiều	khi	đâm	tức,	nó	nói:

-	Mày	muốn	choảng	thì	choảng,	nhưng	phải	nghe	đã!
Và	thế	là	tôi	cứ	phải	nghe	những	câu	nó	hỏi:
“Tại	sao	Allen,	Ned,	Annie	và	Kate	tóc	vàng,	còn	cậu	thì	không?”
“Tại	sao	tất	cả	mọi	người	trong	nhà	đều	ác	cảm	với	cậu,	như	đối	với	một

con	chó	ghẻ,	chỉ	trừ	Kate,	nó	đã	biết	gì	đâu?”

“Làm	 thế	 nào	 mà	 những	 người	 nghèo	 như	 thế	 lại	 sắm	 nổi	 hàng	 ren	 cho

con	mặc?”

Đối	với	tất	cả	những	cái	tại	sao,	những	cái	thế	nào	ấy,	tôi	chỉ	có	một	câu

trả	lời	thích	đáng,	tự	nó	cũng	là	một	câu	hỏi:

-	Gia	đình	Driscoll	tìm	tôi	làm	gì	nếu	tôi	không	phải	là	con	họ?	Và	nếu

không	phải	là	con	thì	họ	đưa	tiền	cho	Barberin,	cho	Greth	và	Galley	làm	gì?

Nghe	thế,	Mattia	bắt	buộc	phải	trả	lời	rằng	nó	không	giải	đáp	được.	Tuy

nhiên	nó	vẫn	không	chịu	thua.

Nó	nói:

-	Tớ	không	thể	trả	lời	được	câu	hỏi	của	cậu,	chưa	hẳn	là	tớ	đã	sai	khi	đặt
ra	với	cậu	những	điều	mà	chính	cậu	cũng	không	giải	đáp	được.	Một	người
khác	ở	địa	vị	tớ	sẽ	tìm	ra	ngay	cớ	sao	Driscoll	tiên	sinh	đã	cất	công	kiếm	cậu
và	 nhằm	 mục	 đích	 gì	 ông	 ta	 đã	 tiêu	 tiền	 như	 thế!	 Về	 phần	 tớ	 thì	 tớ	 chẳng
hiểu	được	vì	sao,	bởi	vì	tớ	không	tinh	ranh	và	cũng	chẳng	biết	cái	gì	ra	cái	gì
cả!

-	Cậu	đừng	nói	thế,	cậu	vốn	tinh	mà	lị.

-	À,	nếu	quả	tớ	tinh	thật,	tớ	sẽ	giải	thích	ngay	lập	tức	cho	cậu	cái	điều	mà
tớ	không	thể	giải	thích	nhưng	cảm	thấy	được.	Không	đâu!	Cậu	không	phải	là
con	 trong	 gia	 đình	 Driscoll	 đâu!	 Cậu	 không	 phải	 và	 không	 thể	 là	 như	 thế
được!	Điều	này	nhất	định	một	ngày	kia	sẽ	rõ	như	ban	ngày.	Tuy	nhiên,	bởi
vì	 cậu	 cứ	 ương	 ngạnh	 không	 chịu	 mở	 mắt	 ra,	 tự	 cậu	 làm	 cho	 cái	 ngày	 đó
càng	đến	chậm.	Tớ	hiểu	rằng	cái	điều	mà	cậu	gọi	là	lòng	tôn	kính	đối	với	gia
đình	đã	níu	cậu	lại,	nhưng	mà	nhất	định	nó	không	thể	khiến	cậu	hoàn	toàn	tê
liệt	được.

-	Vậy	thì	cậu	muốn	tớ	làm	thế	nào?

-	Tớ	muốn	rằng	chúng	ta	trở	về	đất	Pháp.
-	Không	thể	được!
-	Rõ	ràng	là	vì	bổn	phận	gia	đình	mà	cậu	nán	lại	đây!	Nhưng	nếu	gia	đình

ấy	không	phải	là	gia	đình	cậu	thì	còn	cái	gì	giữ	cậu	lại	nữa!

Những	cuộc	tranh	luận	kiểu	ấy	chỉ	đưa	đến	kết	quả	là	làm	cho	tôi	đã	buồn
khổ	lại	càng	buồn	khổ	hơn.	Có	gì	ghê	gớm	bằng	sự	hoài	nghi?	Ấy	thế	mà
mặc	dù	không	muốn,	tôi	vẫn	phải	nghi	ngờ.

Người	cha	ấy	có	đích	thực	là	cha	tôi	không?	Người	mẹ	ấy	cứ	đích	thực	là

mẹ	tôi	không?	Gia	đình	ấy	có	phải	là	gia	đình	của	tôi	không?

Cái	điều	này	nói	ra	thì	thật	kinh	tởm:	khi	tôi	sống	một	thân	một	mình,	tôi
lại	thấy	ít	dằn	vặt,	ít	khổ	sở	hơn	ngày	nay.	Lúc	ấy,	lúc	tôi	buồn	tôi	khóc	vì
không	có	gia	đình,	ai	có	thể	nói	trước	rằng	khi	tôi	có	gia	đình	thì	tôi	sẽ	khóc
vì	thất	vọng?	Ánh	sáng	sẽ	từ	phương	nào	đến?	Do	ai	đem	lại?	Tôi	sẽ	có	ngày
tìm	thấy	chân	lý	hay	không?

Tôi	đờ	đẫn	vì	cảm	thấy	bất	lực	trước	những	câu	hỏi	ấy.	Tôi	tự	nghĩ	rằng
tôi	như	người	giữa	đêm	tối	húc	đầu	vào	một	bức	tường	không	có	cửa	thoát.
Ấy	 thế	 mà	 phải	 ca	 hát,	 phải	 đánh	 những	 bản	 nhạc	 vũ,	 phải	 cười	 cợt,	 nhăn
nhở	trong	khi	lòng	mình	thấm	thía	nỗi	buồn	riêng.

Những	ngày	chủ	nhật	đối	với	tôi	là	ngày	dễ	chịu	nhất	vì	ở	Londres	người
ta	 không	 chơi	 nhạc	 ngoài	 đường	 vào	 ngày	 chủ	 nhật.	 Những	 hôm	 ấy	 tôi	 đi
chơi	với	Mattia	và	con	Capi,	có	thể	buồn	bực	tha	hồ,	không	gò	bó.	Ôi!	Sao
mà	tôi	lại	ít	giống	cái	thằng	Rémi	mấy	tháng	trước	đây	thế!	Một	chủ	nhật	nọ,
tôi	sắp	sửa	đi	chơi	với	Mattia	thì	bố	tôi	giữ	tôi	lại.	Ông	nói	ông	có	việc	cần
đến	tôi	ngày	hôm	đó,	và	Mattia	cứ	đi	chơi	một	mình,	ông	tôi	không	ra	nhà
ngoài;	mẹ	tôi	đã	đi	vắng	cùng	với	Annie	và	Kate,	hai	em	trai	tôi	đã	đi	dạo
phố.	Thế	là	ở	nhà	chỉ	có	bố	con	tôi.

Chúng	tôi	ngồi	với	nhau	khoảng	một	tiếng	đồng	hồ	thì	có	tiếng	gõ	cửa.	Bố
tôi	đứng	lên	đi	mở	cửa	rồi	trở	vào	với	một	người	đàn	ông	khác	với	các	bạn
hữu	bố	tiếp	thường	ngày.	Người	này	đúng	là	một	người	mà	ở	Anh	người	ta

gọi	là	bậc	thượng	lưu,	nghĩa	là	một	người	đàng	hoàng,	áo	quần	bảnh	bao,	vẻ
hợm	hĩnh	nhưng	vẫn	có	nét	chán	chường.	Ông	ta	vào	khoảng	năm	mươi.	Cái
điều	 làm	 tôi	 chú	 ý	 nhất	 ở	 ông	 ấy	 là	 cái	 nụ	 cười.	 Khi	 ông	 ta	 cười,	 hai	 môi
chành	ra	để	lộ	cả	hai	hàm	răng	trắng	nhởn	và	nhọn	hoắt	như	răng	một	con
chó	tơ.	Cái	nét	này	thật	đặc	biệt.	Nhìn	ông	ấy,	người	ta	phải	tự	hỏi	cái	chành
môi	kia	có	đúng	là	một	nụ	cười	không,	hay	chỉ	là	một	kiểu	nhe	răng	chực
cắn.

Vừa	nói	chuyện	với	bố	tôi	bằng	tiếng	Anh,	ông	vừa	luôn	luôn	liếc	mắt	về
phía	 tôi.	 Nhưng	 gặp	 luồng	 mắt	 tôi	 thì	 ông	 tránh	 ngay,	 không	 quan	 sát	 tôi
nữa.	Nói	chuyện	được	mấy	phút	thì	ông	bỏ	tiếng	Anh,	dùng	tiếng	Pháp.	Ông
nói	tiếng	Pháp	trôi	chảy,	hầu	như	không	lẫn	cái	giọng	lơ	lớ	của	người	nước
ngoài.	Ông	lấy	ngón	tay	trỏ	tôi	mà	nói	với	bố	tôi:

-	Đây	phải	chăng	là	thằng	bé	mà	anh	đã	nói	chuyên	với	tôi?	Nom	nó	khỏe

đấy	chứ?

-	Con	hãy	thưa	ông	đi,	con!	–	Bố	tôi	bảo.
-	Sức	khỏe	anh	tốt	chứ?	–	Người	khách	hỏi	tôi.
-	Thưa	ông	tốt.
-	Anh	không	bao	giờ	ốm	đau	à?
-	Tôi	đã	có	lần	sưng	phổi.

-	Ồ!	Ồ!	Vì	sao	thế?
-	Vì	đã	ngủ	một	đêm	trên	tuyết	phải	lúc	trời	rét	dữ	dội.	Chủ	tôi	cùng	ngủ

với	tôi	và	đã	chết	rét.	Còn	tôi	thì	tôi	bị	sưng	phổi.

-	Đã	lâu	chưa?
-	Cách	đây	ba	năm.
-	Từ	lúc	ấy,	anh	có	cảm	thấy	di	hại	gì	của	bệnh	cũ	không?
-	Thưa	ông	không.

-	Không	mệt	nhọc,	không	uể	oải,	không	đổ	mồ	hôi	trộm	ban	đêm?
-	Thưa	ông	không,	không	lúc	nào	như	vậy.	Có	khi	tôi	mệt	nhọc	là	vì	đã	đi

bộ	quá	nhiều,	nhưng	không	vì	thế	mà	tôi	sinh	ốm.

-	Và	anh	chịu	gian	lao	một	cách	dễ	dàng.

-	Thưa	ông,	đành	phải	thế.
Ông	ta	đứng	lên,	đi	lại	phía	tôi.	Ông	sờ	nắn	cánh	tay	tôi	rồi	đặt	lên	bàn	tay
lên	chỗ	tim	tôi.	Cuối	cùng	ông	áp	đầu	vào	ngực	tôi,	bảo	tôi	thở	mạnh	như	là
đã	chạy	nhiều:	ông	lại	bảo	tôi	ho	lên.

Làm	xong	những	việc	ấy,	ông	nhìn	chăm	chú	vào	mặt	tôi	một	lúc	khá	lâu.

Chính	lúc	ấy	tôi	lại	nghĩ	rằng	ông	ta	ưa	cắn,	bởi	vì	nụ	cười	của	ông	ta	khiếp
quá.

Ông	 không	 nói	 gì	 với	 tôi	 nữa,	 tiếp	 tục	 nói	 chuyện	 với	 bố	 tôi	 bằng	 tiếng
Anh.	Mấy	phút	sau,	cả	hai	người	đi	ra,	không	đi	qua	cái	cửa	trước	nhìn	ra
phố	 mà	 qua	 cửa	 buồng	 xép.	 Còn	 lại	 một	 mình,	 tôi	 suy	 nghĩ	 không	 hiểu
những	câu	hỏi	của	ông	khách	có	ý	nghĩa	gì.	Ông	muốn	mướn	tôi	chăng?	Thế
thì	 phải	 xa	 Mattia	 và	 con	 Capi!	 Với	 lại	 tôi	 đã	 quyết	 không	 làm	 đầy	 tớ	 của
một	ai	hết	thảy,	không	làm	đầy	tớ	của	ông	khách	thượng	lưu	này	mà	tôi	ghét,
cũng	không	làm	đầy	tớ	một	người	nào	khác	dù	tôi	ưa.

Một	lát	sau,	bố	tôi	trở	về	nhà.	Ông	nói	vì	phải	đi	có	việc,	ông	không	sai
khiến	tôi	vào	công	việc	dự	định	trước	đây	và	tôi	có	thể	đi	chơi	nếu	tôi	thích.
Tôi	chả	thích	đi	chơi	chút	nào,	nhưng	ở	trong	cái	nhà	buồn	thiu	này	thì	làm
được	gì?	Thôi,	đi	dạo	chơi	còn	hơn	là	ngồi	rũ	ra	buồn	chán	thế	này?

Trời	 mưa,	 tôi	 vào	 xe	 lấy	 tấm	 da	 cừu.	 Tôi	 ngạc	 nhiên	 biết	 bao	 nhiêu	 khi

gặp	Mattia	ở	đây.	Tôi	sắp	sửa	hỏi	thì	nó	đưa	tay	bịt	miệng	tôi,	rồi	nói	thầm:

-	Đi	ra	mở	cửa	buồng	xép	đi!	Xong	tớ	sẽ	lặng	lẽ	chuồn	ra	sau	lưng	cậu.

Không	nên	để	người	ta	biết	tớ	ở	trong	xe.
Ra	tới	phố	rồi,	Mattia	mới	chịu	nói:
-	Cậu	biết	cái	ông	khách	đến	gặp	bố	cậu	hồi	nãy	là	ai	không?	Đó	là	ông

James	Milligan,	chú	của	Arthur	bạn	cậu.

Tôi	đứng	ngẩn	người	ở	giữa	phố.	Nó	nắm	cánh	tay	tôi,	vừa	đi	vừa	nói	tiếp:
-	Tớ	đi	dạo	một	mình	trong	các	phố	buồn	bã	vào	cái	ngày	chủ	nhật	rầu	rĩ
này	cũng	chán,	bèn	về	ngủ	quách.	Tớ	nằm	lên	giường	nhưng	chưa	ngủ.	Bố
cậu	cùng	ông	khách	thượng	lưu	đi	vào	trong	buồng	xép	này.	Tớ	không	cố	ý
xem,	nhưng	vẫn	nghe	lọt	câu	chuyện	họ	nói	với	nhau.	Ông	khách	nói:	“Vững
như	quả	núi!	Lâm	vào	cảnh	nó	thì	mười	đứa	chết	cả	mười,	nó	thì	chỉ	trả	lời
bằng	một	cơn	sưng	phổi	thôi!”	Bấy	giờ	tớ	tưởng	là	họ	nói	về	cậu	nên	lắng	tai
nghe.	Nhưng	câu	chuyện	đã	chuyển	ngay	sang	đề	tài	khác.	“Thưa,	cháu	ngài
sức	khoẻ	thế	nào?”	–	Bố	cậu	hỏi.	–	“Khá	hơn,	lần	này	nữa	nó	cũng	sẽ	thoát
nạn.	Ba	tháng	trước	đây,	tất	cả	thầy	thuốc	đều	chạy.	Lần	này	nữa,	người	mẹ
quý	 hóa	 của	 nó	 đã	 chăm	 sóc	 nó	 tận	 tình	 và	 lại	 cứu	 được	 nó!	 Ôi	 chao!	 Bà
Milligan	ấy	quả	là	một	từ	mẫu!”	Cậu	tưởng	tượng	xem	nghe	đến	cái	tên	ấy
tớ	vểnh	tai	thế	nào!	Bố	cậu	nói:	“Nếu	cháu	ngài	khá	lên	thì	thưa	ngài,	tất	cả
sự	đề	phòng	của	ngài	đều	hóa	ra	hoài	công	sao?”	–	“Trước	mắt	thì	có	lẽ	thế!
Nhưng	tôi	không	thừa	nhận	rằng	thằng	Arthur	sẽ	sống	được.	Nó	mà	sống	thì
là	một	chuyện	mầu	nhiệm,	mà	chuyện	mầu	nhiệm	thì	không	còn	xảy	ra	ở	cái
thế	giới	này	nữa!	Phải	làm	thế	nào	để	cái	ngày	nó	chết	đi,	không	thể	có	ai	về
làm	thiệt	hại	cho	tôi,	và	người	thừa	kế	duy	nhất	sẽ	là	tôi,	James	Milligan”	–

“Xin	ngài	cứ	yên	lòng,	thưa	ngài,	mọi	việc	sẽ	diễn	ra	đúng	như	thế,	tôi	bảo
đảm”	–	“Tôi	trông	cậy	ở	anh”.	Người	khách	nói	thế.	Rồi	ông	ta	nói	thêm	một
câu	mà	tớ	không	hiểu	rõ	cho	lắm.	Tớ	cứ	thử	dịch	ra	xem,	mặc	dù	thấy	không
có	nghĩa:	“Lúc	bấy	giờ,	chúng	ta	sẽ	xem	nên	xử	trí	cái	đó	như	thế	nào”.	Thế
rồi	ông	ta	đi.

Nghe	xong	câu	chuyện,	tôi	thoạt	có	ý	nghĩ	về	ngay	nhà	hỏi	bố	tôi	chỗ	ở
của	ông	Milligan	để	được	biết	tin	tức	về	Arthur	và	bà	mẹ	nó.	Nhưng	tôi	kịp
thấy	 ngay	 đó	 là	 một	 dự	 định	 điên	 rồ.	 Ai	 lại	 đi	 hỏi	 tin	 cháu	 ở	 một	 ông	 chú
đang	nóng	đợi	giờ	phút	cháu	chết!	Lại	nữa,	về	mặt	khác,	cho	ông	Milligan
biết	là	người	ta	đã	nghe	hết	những	lời	ông	nói,	thế	có	phải	là	dại	dột,	nguy
hiểm	không!

Arthur	vẫn	sống.	Nó	khá	hơn	trước.	Lúc	này	được	cái	tin	lành	ấy	cũng	đủ

vui	rồi.

XVIII.	NHỮNG	ĐÊM	NOËL
Từ	 bấy	 giờ,	 chúng	 tôi	 chỉ	 nói	 đến	 Arthur,	 bà	 Milligan	 và	 ông	 James
Milligan.	Arthur	và	bà	mẹ	nó	hiện	ở	đâu?	Tìm	chỗ	nào	thì	thấy	được	người
ta?

Việc	ông	James	Milligan	đến	đây	gợi	ra	cho	chúng	tôi	một	ý	định	và	giúp
chúng	 tôi	 nghĩ	 ra	 một	 kế	 hoạch	 mà	 chúng	 tôi	 tin	 chắc	 rằng	 sẽ	 thành	 công:
ông	James	Milligan	đã	tới	sân	Sư	tử	đỏ	một	lần	thì	thế	nào	ông	cũng	đến	lần
thứ	hai,	lần	thứ	ba.	Ông	ấy	không	có	việc	với	bố	tôi	là	gì!	Cho	nên	lần	sau,
lúc	ông	về	thì	Mattia	sẽ	đi	theo	ông,	vốn	ông	không	biết	mặt	Mattia	mà!	Thế
là	ta	biết	chỗ	ở	của	ông.	Rồi	thì	ta	gợi	chuyện	với	kẻ	ăn	người	ở	trong	nhà	và
có	lẽ	những	điều	họ	cho	biết	sẽ	đưa	chúng	ta	đến	bên	cạnh	Arthur.

Chứ	không	sao?	Trí	tưởng	tượng	của	chúng	tôi	cho	là	việc	này	nhất	định
sẽ	thực	hiện.	Cái	kế	hoạch	tốt	đẹp	ấy	không	những	có	thể	giúp	chúng	tôi	tìm
Arthur	vào	một	lúc	nhất	định	nào	đó,	mà	bây	giờ	đây	nó	lại	gỡ	cho	tôi	khỏi
nỗi	lo	âu.

Từ	sự	việc	con	Capi	và	từ	khi	có	thư	trả	lời	của	má	Barberin.	Mattia	luôn
luôn	nhắc	tôi	bằng	mọi	cách:	“Chúng	ta	trở	về	đất	Pháp	thôi!”	Điệp	khúc	ấy
mỗi	ngày	lại	được	nó	tô	vẽ	thêm	tình	tiết	mới.	Đáp	lại,	tôi	đưa	ra	một	điệp
khúc	khác,	cũng	luôn	luôn	lặp	đi	lặp	lại	một	giọng.	“Tớ	có	bổn	phận	không
được	từ	bỏ	gia	đình”.	Và	chúng	tôi	không	nhất	trí	được	với	nhau	là	ở	cái	vấn
đề	bổn	phận	ấy.	Liên	tiếp	nổ	ra	những	cuộc	tranh	cãi	không	đi	đến	đâu	bởi	vì
bên	nào	cũng	khư	khư	giữ	chặt	cái	ý	mình.	“Phải	đi	thôi”	–	“Tớ	phải	ở	lại”.
Những	khi	tôi	thêm	“để	tìm	cho	được	Arthur”	vào	cái	điệp	khúc	muôn	thuở
“Tớ	phải	ở	lại”	thì	Mattia	không	còn	đường	cãi	nữa!	Nó	không	thể	chống	lại
vấn	đề	Arthur:	cần	phải	cho	và	Milligan	biết	rõ	ý	đồ	của	em	chồng	bà	chứ!

Nếu	chờ	ông	Milligan	đến	mà	cứ	ngày	đi	vắng	từ	sớm	đến	tối	như	từ	khi
chúng	tôi	đến	Londres	đến	nay	thì	thật	là	ngu	xuẩn.	Nhưng	cũng	đã	gần	đến
lúc	chúng	tôi	không	đi	biểu	diễn	ngoài	phố	ban	ngày	nữa.	Chúng	tôi	sắp	đi
diễn	đêm	vì	những	cuộc	hợp	tấu	trong	dịp	lễ	Noël	tiến	hành	vào	khoảng	giữa
đêm.	Như	thế	thì	ban	ngày	nằm	nhà,	cắt	một	đứa	canh	phòng	nghiêm	ngặt,
chắc	chắn	chúng	tôi	sẽ	gặp	ông	chú	của	Arthur.

Một	hôm	Mattia	nói	với	tôi:
-	Giá	cậu	biết	tớ	mong	cậu	tìm	thấy	bà	Milligan	chừng	nào!

-	Tại	sao	mới	được	chứ?
Nó	do	dự	một	lúc	khá	lâu:
-	Tại	vì	bà	ấy	tốt	với	cậu	quá!
Rồi	nó	lại	thêm:

-	Và	cũng	vì	có	lẽ	bà	ấy	có	thể	làm	cho	cậu	gặp	được	bố	mẹ.
-	Mattia!

-	 Cậu	 không	 muốn	 tớ	 nói	 rõ	 cái	 điều	 ấy?	 Tớ	 không	 cố	 ý	 nghĩ	 như	 vậy
nhưng	hiểu	sao	mà	không	một	phút	nào	tớ	có	thể	chấp	nhận	rằng	cậu	lại	là
con	trong	nhà	Driscoll	này.	Hãy	nhìn	kỹ	tất	cả	những	người	trong	gia	đình	ấy
và	hãy	nhìn	lại	cậu	một	chút.	Không	phải	tớ	chỉ	muốn	nói	đến	những	món
tóc	chổi	rễ	đâu!	Thử	hỏi	xem,	cậu	có	cái	kiểu	giơ	bàn	tay	như	cái	ông	cụ	nội
ấy,	và	cái	cười	giả	tạo	của	cụ	ta	không!	Rõ	ràng	cậu	phải	là	người	thượng
lưu	và	nhất	định	là	như	thế	khi	nào	chúng	ta	tìm	gặp	được	bà	Milligan.

-	Vì	sao	vậy?
-	Tớ	nghĩ	một	điều.

-	Hãy	nói	xem	sao!
-	Ồ!	Không!
-	Vì	sao	mà	không?
-	Vì	nếu	ý	nghĩ	đó	ngu	xuẩn…
-	Thì?
-	Nếu	nó	không	đúng	thì	ngu	xuẩn	quá!	Không	nên	mừng	trước	về	những
việc	chưa	thực	hiện!	Ta	phải	rút	bài	học	ở	cái	chuyện	cây	lá	xanh	tươi	trong
khu	Bethnal	chứ!	Chúng	ta	đã	trông	thấy	nhiều	đồng	cỏ	tươi	tốt	trong	thực	tế
chỉ	là	những	ao	đầm	lầy	lội	rồi	mà.

Tôi	không	vật	nài	vì	tôi	cũng	có	một	ý	nghĩ.
Thực	ra	thì	ý	nghĩa	của	tôi	lờ	mờ,	phiếm	ảo,	rụt	rè	lắm,	chắc	là	còn	ngu
xuẩn	hơn	của	 Mattia	nhiều,	 tôi	tin	thế.	 Chính	vì	 vậy	mà	tôi	 không	gạn	 hỏi
thêm	 Mattia.	 Ví	 thử	 ý	 nghĩ	 của	 nó	 lại	 giống	 ý	 nghĩ	 đang	 phảng	 phất	 trong
đầu	tôi	như	một	giấc	chiêm	bao	thì	tôi	biết	trả	lời	thế	nào!	Tôi	đã	không	dám
diễn	đạt	ra	rõ	ràng	thì	sao	tôi	lại	có	gan	tranh	cãi	với	nó	được.

Chỉ	 có	 việc	 chờ	 đợi	 thôi,	 và	 chúng	 tôi	 chờ	 đợi.	 Trong	 khi	 chờ	 đợi	 thì
chúng	tôi	tiếp	tục	chạy	ngang	chạy	dọc	giữa	thành	phố	Londres,	bởi	vì	chúng
tôi	không	thuộc	hạng	những	nhạc	sĩ	có	ưu	thế,	làm	chủ	một	khu	phố	có	công
chúng	riêng	của	mình.	Chúng	tôi	bé	bỏng	quá,	mới	mẻ	quá,	không	thể	làm
vương	 làm	 tướng	 một	 nơi	 nào.	 Chúng	 tôi	 bắt	 buộc	 phải	 nhường	 chỗ	 cho
những	người	biết	chứng	minh	quyền	sở	hữu	của	mình	bằng	những	luận	cứ
mà	chúng	tôi	không	đủ	sức	bác	bỏ.

Đã	bao	lần,	sau	khi	trổ	tài	nghệ	chơi	những	bài	tủ,	sắp	được	thu	tiền	thì
phải	 vội	 vàng	 cuốn	 gói	 trước	 một	 anh	 chàng	 Écossais[42]	 hộ	 pháp,	 chân
không	đi	tất,	váy	xòe,	áo	khoác	kẻ	ô,	mũ	cắm	lông	chim.	Chỉ	nghe	tiếng	kèn

bị	của	anh	ta	thôi,	chúng	tôi	cũng	đủ	chạy	đi	rồi.	Chiếc	kèn	đẩy	của	Mattia
có	thể	át	tiếng	kèn	bị	ấy,	nhưng	sức	chúng	tôi	thì	không	đương	nổi	sức	con
người	thổi	kèn	bị	kia.

Chúng	tôi	cũng	không	đủ	sức	cự	địch	những	toán	nghệ	sĩ	da	đen	đương
dạo	khắp	phố	phường…	Những	người	da	đen	giả	hiệu	ấy	ăn	mặc	một	cách	lố
bịch:	họ	mặc	những	chiếc	áo	hình	đuôi	cá,	họ	đóng	những	cổ	áo	rộng	thênh
thang,	nó	bọc	cái	đầu	họ	lại	như	tờ	giấy	bọc	bó	hoa.	Bọn	này	làm	chúng	tôi
khủng	 khiếp	 hơn	 cả	 bọn	 đàn	 hát	 Écossais.	 Thoạt	 thấy	 họ	 đến,	 hay	 chỉ	 mới
nghe	tiếng	đàn	bănggiô	của	họ	thôi,	chúng	tôi	cũng	đã	kính	cẩn	im	lặng	và
rút	 lui	 khỏi	 chỗ	 đó,	 đến	 một	 khu	 vực	 có	 hy	 vọng	 không	 gặp	 một	 toán	 nào
khác.	Hoặc	là	chúng	tôi	xem	họ	và	chờ	họ	dứt	những	tiết	mục	ầm	ĩ	của	họ
rồi	mới	biểu	diễn.

Một	hôm	đang	đứng	làm	khán	giả	của	họ,	tôi	chợt	nhận	thấy	một	người
trong	bọn	họ,	người	kỳ	quặc	nhất,	ra	hiệu	cho	Mattia.	Thoạt	tiên	tôi	tưởng
anh	 ta	 muốn	 chế	 giễu	 chúng	 tôi,	 đưa	 chúng	 tôi	 làm	 trò	 cười	 cho	 khán	 giả.
Nhưng	 tôi	 hết	 sức	 ngạc	 nhiên	 khi	 thấy	 Mattia	 trả	 lời	 anh	 ta	 một	 cách	 thân
thiện.

-	Cậu	quen	với	anh	ấy	à?	–	Tôi	hỏi	nó.
-	Anh	Bob	đấy!

-	Bob	nào	nhỉ?
-	Anh	bạn	Bob	của	tớ	trong	gánh	xiếc	Gassot,	một	trong	hai	vai	hề	tớ	đã
nói	chuyện	với	cậu	ấy	mà.	Tớ	biết	chút	ít	tiếng	Anh	là	nhờ	anh	ấy	nhiều	hơn
cả.

-	Lúc	đầu,	cậu	không	nhận	ra	anh	ta	à?
-	Đành	rồi!	Ở	đàng	Gassot,	anh	ấy	đầu	xoa	bột	trắng	ở	đây	thì	lại	trát	xi.
Khi	toán	nhạc	sĩ	da	đen	ấy	biểu	diễn	xong,	anh	Bob	đến	chỗ	chúng	tôi.	Có
nhìn	thấy	anh	ấy	chào	hỏi	Mattia	mới	biết	chú	bạn	tôi	biết	ăn	ở	cho	người	ta
yêu	mến	đến	như	thế	nào.	Một	người	anh	ruột	gặp	em	chưa	chắc	đã	có	cái
ánh	mắt	và	cái	giọng	nói	vui	mừng	như	thế.	Anh	hề	xiếc	xưa	kia	bảo	“vì	thời
buổi	khó	khăn,	anh	ta	phải	đi	làm	nhạc	sĩ	du	phương	để	kiếm	bữa”.	Chúng
tôi	không	thể	đứng	với	nhau	lâu:	anh	ấy	phải	đi	theo	toán	của	anh	ấy,	còn	hai
chúng	tôi	thì	phải	tìm	đến	một	khu	phố	mà	toán	anh	không	đến.	Hai	người
hẹn	nhau	đến	chủ	nhật	sẽ	hưởng	cái	thú	kể	cho	nhau	nghe	những	việc	mỗi
người	 đã	 làm	 từ	 khi	 chia	 tay	 nhau.	 Hẳn	 là	 do	 tình	 bạn	 đối	 với	 Mattia,	 anh
Bob	cũng	muốn	tỏ	thiện	cảm	với	tôi	và	chẳng	mấy	chốc	chúng	tôi	đã	có	một
người	 bạn	 thân.	 Những	 kinh	 nghiệm	 và	 những	 lời	 khuyên	 bảo	 của	 anh	 đã
giúp	chúng	tôi	biết	cách	kiếm	sống	ở	Londres	dễ	dàng	hơn	trước.	Anh	Bob
cũng	 rất	 mến	 con	 Capi	 và	 thường	 vẫn	 nói	 một	 cách	 thèm	 thuồng	 rằng	 nếu

anh	 có	 được	 một	 con	 chó	 như	 thế	 thì	 làm	 giàu	 chẳng	 mấy	 chốc!	 Đã	 nhiều
lần,	 anh	 bàn	 với	 chúng	 tôi	 nên	 hùn	 sức	 tay	 ba,	 đúng	 là	 tay	 tư,	 anh	 Bob,
Mattia,	Capi	và	tôi.	Nhưng	tôi	không	muốn	từ	bỏ	gia	đình	trở	về	đất	Pháp
tìm	gặp	em	Lise	và	các	bạn	cũ	thì	tôi	càng	không	tha	thiết	lang	thang	cùng
anh	Bob	khắp	nước	Anh.

Chúng	tôi	nhích	dần	đến	ngày	lễ	Noël	như	thế	đấy!	Bây	giờ	thì	chúng	tôi
không	ra	đi	từ	sáng	nữa.	Chúng	tôi	chờ	đến	tám	chín	giờ	đêm	mới	lên	đường
để	đến	những	khu	vực	chọn	trước.

Chúng	tôi	bắt	đầu	ở	những	công	viên	và	đường	phố	đã	vắng	bóng	xe	cộ.
Những	khúc	hợp	tấu	của	chúng	tôi	cần	có	sự	thanh	vắng	nhất	định	để	luồn
vào	cửa	kính,	đánh	thức	trẻ	con	trên	giường	ngủ,	báo	cho	các	em	biết	Noël
sắp	đến.	Noël,	ngày	lễ	chí	thân	của	tất	cả	những	người	Anh.	Đêm	càng	về
khuya	 thì	 chúng	 tôi	 xuống	 dần	 các	 phố	 lớn:	 bây	 giờ	 những	 chiếc	 xe	 cuối
cùng	 chở	 người	 đi	 xem	 hát	 về	 đã	 đi	 qua,	 sự	 yên	 tĩnh	 đến	 thay	 cho	 cảnh
huyên	 náo	 đinh	 tai	 trong	 ngày.	 Thế	 là	 chúng	 tôi	 đánh	 những	 bản	 đàn	 tình
cảm	nhất,	êm	đềm	nhất,	những	bản	đàn	có	tính	chất	sầu	thương	hay	tín	mộ.
Cây	vĩ	cầm	của	Mattia	than	khóc,	cây	thụ	cầm	của	tôi	rên	rỉ.	Buổi	hợp	tấu
của	chúng	tôi	đã	xong:	“Chúc	quý	ông	quý	bà	ngon	giấc	và	vui	lễ	Noël!”	Rồi
chúng	tôi	đi	đến	một	nơi	khác	diễn	lại	buổi	hợp	tấu.

Giữa	đêm	khuya	nằm	trong	giường	chăn	ấm	gối	êm	mà	nghe	âm	nhạc	thì
hẳn	là	thú	vị	tuyệt	vời.	Nhưng	chúng	tôi	ở	ngoài	đường	thì	không	có	chăn,
cũng	chả	có	gối.	Thế	mà	lại	phải	đánh	đàn,	mặc	dù	mấy	ngón	tay	đã	tê,	lạnh
cóng.	Có	hôm	trời	đùn	mây,	sương	mù	thấm	da	thịt,	ẩm	ướt;	có	hôm	trời	vừa
xanh	vừa	vàng,	thăm	thẳm,	gió	bấc	thổi,	rét	đến	buốt	xương.	Không	có	hôm
nào	khí	hậu	ôn	hòa	dễ	chịu	cả.	Thời	tiết	Noël	khắc	nghiệt	với	chúng	tôi	như
thế,	mà	suốt	ba	tuần	lễ	chúng	tôi	chẳng	ở	nhà	tối	nào.	Biết	bao	nhiêu	lần,	các
cửa	hiệu	đóng	cửa	hết,	chúng	tôi	dừng	lại	trước	hàng	gà	vịt,	hàng	hoa	quả,
hàng	tạp	phẩm,	hàng	bánh	mứt!	Chao	ôi!	Những	con	ngỗng	béo	tròn!	Những
con	gà	tây	núng	nính!	Những	con	gà	mái	tơ	trắng	nõn!	Và	đây	là	những	núi
cam,	táo,	những	đống	quả	dẻ,	mận	khô!	Những	quả	ướp	lạnh	ấy	trông	mới
thèm	làm	sao!

Nhất	 định	 sẽ	 có	 những	 đứa	 trẻ,	 hí	 hửng	 vì	 thấy	 nhiều	 quà	 bánh,	 sung
sướng	 ngả	 vào	 lòng	 bố	 mẹ.	 Là	 những	 kẻ	 khốn	 khổ	 lang	 thang	 trên	 phố,
chúng	tôi	vẫn	hình	dung	cảnh	ngày	lễ	gia	đình	êm	đẹp	này	ở	lâu	dài	người
quyền	quý	cũng	như	trong	lều	cỏ	kẻ	nghèo	hèn.

Chúc	một	đêm	Noël	vui	vẻ	cho	những	ai	được	yêu	thương!

XIX.	MỐI	LO	SỢ	CỦA	MATTIA
Sau	những	ngày	Noël,	phải	đi	làm	ban	ngày,	cho	nên	chúng	tôi	càng	ít	hy
vọng	 gặp	 ông	 James	 Milligan.	 Chúng	 tôi	 chỉ	 còn	 trông	 mong	 ở	 ngày	 chủ
nhật,	ngày	đó	là	ngày	tự	do,	có	thể	là	ngày	giải	trí,	đáng	lẽ	đi	dạo	chơi	thì
thường	chúng	tôi	ở	lì	nhà.

Chúng	tôi	chờ	đợi.
Không	đả	động	gì	đến	những	điều	đương	ám	ảnh	chúng	tôi,	Mattia	thành
khẩn	hỏi	anh	bạn	Bob	có	cách	tìm	được	địa	chỉ	của	bà	Milligan,	có	một	đứa
con	 trai	 bị	 bệnh	 bại	 liệt,	 hoặc	 là	 đơn	 giản	 hơn	 thì	 địa	 chỉ	 của	 ông	 James
Milligan.	Nhưng	anh	Bob	đã	trả	lời	rằng	cần	phải	biết	rõ	cái	bà	Milligan	ấy
thế	nào	và	cũng	phải	biết	rõ	nghề	nghiệp	hoặc	địa	vị	xã	hội	của	ông	James
Milligan	 ấy.	 Bởi	 vì	 ở	 ngay	 Londres	 đã	 có	 một	 số	 người	 mang	 cái	 tên
Milligan	ấy	huống	hồ	ở	trong	nước	Anh	thì	lại	còn	nhiều	người	mang	tên	ấy
hơn	nữa.

Chúng	 tôi	 đâu	 có	 nghĩ	 đến	 điều	 đó.	 Đối	 với	 chúng	 tôi,	 chỉ	 có	 một	 bà
Milligan,	đó	là	mẹ	của	Arthur,	và	chỉ	có	mỗi	một	ông	James	Milligan,	đó	là
ông	chú	của	Arthur.

Mattia	lại	bảo	nên	trở	về	Pháp	và	chúng	tôi	tranh	luận	lại	càng	hăng.	Tôi

nói:

-	Cậu	từ	bỏ	cái	ý	định	tìm	gặp	bà	Milligan	rồi	à?
-	Hẳn	là	không!	Nhưng	không	gì	chứng	tỏ	bà	ấy	còn	ở	Anh.
-	Cũng	không	có	gì	chứng	tỏ	bà	ấy	hiện	ở	Pháp.
-	Có	phần	chắc	là	bà	ấy	đã	sang	Pháp.	Arthur	đã	ốm	thì	mẹ	nó	tất	phải	đưa

nó	đến	một	vùng	khí	hậu	tốt,	người	ốm	dễ	bình	phục.

-	Không	phải	chỉ	ở	Pháp	mới	có	khí	hậu	tốt	cho	sức	khỏe.

-	Ở	Pháp,	thằng	Arthur	đã	lành	bệnh	một	lần	rồi,	thì	tất	bà	mẹ	nó	lại	đưa

nó	sang	Pháp	lần	nữa.	Vả	lại	tớ	muốn	cậu	đi	khỏi	nơi	này!

Tôi	ở	vào	cái	cảnh	ngộ	gay	cấn	đến	nỗi	không	dám	hỏi	Mattia	vì	sao	nó
muốn	 tôi	 đi	 khỏi	 nơi	 này.	 Tôi	 ngại	 nó	 trả	 lời	 đúng	 chính	 cái	 điều	 mà	 tôi
không	muốn	nghe	thấy!	Nó	nói	tiếp:

-	Tớ	sợ	quá!	Đi	đi	thôi,	Rémi	ạ!	Rồi	cậu	sẽ	thấy	tai	vạ	giáng	xuống	đầu

chúng	ta	cho	mà	xem.	Ta	đi	đi	thôi…

Tuy	 thế,	 tôi	 vẫn	 không	 đành	 nghe	 theo	 lời	 khuyên	 của	 Mattia,	 mặc	 dầu
thái	độ	của	gia	đình	tôi	đối	với	tôi	vẫn	như	cũ,	ông	tôi	vẫn	cứ	khạc	nhổ	một
cách	giận	dữ	về	phía	tôi,	bố	tôi	vẫn	chỉ	có	ra	lệnh,	mẹ	tôi	vẫn	không	bao	giờ
để	mắt	đến	tôi,	hai	thằng	em	luôn	giở	đủ	trò	ác	độc,	hòng	làm	hại	tôi,	còn

Annie	vẫn	ra	mặt	ghét	bỏ	tôi,	bé	Kate	vẫn	chỉ	mến	tôi	vì	kẹo	bánh	đem	về
cho	nó.	Mà	tôi	cũng	không	thể	nào	tin	được	khi	Mattia	cứ	một	mực	nói	rằng
tôi	không	phải	là	“cậu	ấm	của	Driscoll	tiên	sinh”.	Ngờ	vực,	đúng	tôi	có	thể
ngờ	vực	lắm	lắm,	nhưng	bảo	tôi	tin	quả	quyết	rằng	mình	đúng	là	dòng	máu
Driscoll	hay	không	phải	thế	thì	tôi	không	thể	làm	nổi.

Thời	gian	trôi	đi	chậm	chạp,	rất	chậm,	nhưng	rồi	ngày	nối	ngày,	tuần	tiếp
tuần,	cũng	đã	đến	lúc	gia	đình	tôi	rời	Londres	để	đi	khắp	chốn	trên	đất	nước
Anh.

Hai	chiếc	xe	đã	được	sơn	lại	và	đã	chất	đầy	ắp	đủ	thứ	hàng	hóa	đem	bán

trong	mùa	khô	ráo.

Cơ	man	nào	là	hàng	hóa	đã	được	chất	trong	xe	đến	là	tài	tình:	vải,	áo	sợi,
mũ	nồi,	khăn	quàng,	khăn	tay,	bít	tất,	quần	đùi,	áo	gilê,	cúc	áo,	chỉ	khâu,	vải
bông,	vải	len,	len	sợi,	kim,	kéo,	dao	cạo,	hoa	tai,	nhẫn,	xà	phòng,	thuốc	mỡ,
xi	đánh	giầy,	bàn	là	bằng	đá,	thuốc	bột	chữa	bệnh	ngựa,	bệnh	chó,	thuốc	tinh
dầu	để	tẩy	vết	bẩn,	thuốc	nước	chữa	răng,	thuốc	làm	mọc	tóc	hoặc	nhuộm
tóc!

Chúng	tôi	đứng	đó	và	thấy	rõ	ràng	là	những	kiện	hàng	ấy	đều	chuyển	từ
sân	Sư	tử	đỏ	ra,	chứ	không	phải	thẳng	từ	những	cửa	hàng	bình	thường	vẫn
bán.

Cuối	cùng,	xe	chất	đầy,	ngựa	cũng	đã	mua,	mua	ở	đâu,	mua	cách	nào,	tôi
không	 biết!	 Chỉ	 thấy	 dắt	 ngựa	 về	 và	 mọi	 việc	 xếp	 đặt	 xong	 xuôi	 để	 lên
đường.

Còn	chúng	tôi	thì	sẽ	làm	gì?	Ở	Londres	với	ông	già	không	hề	rời	sân	Sư	tử
đỏ	hay	sao?	Hay	là	sẽ	đi	bán	hàng	như	Allen	và	Ned?	Cũng	có	thể	cùng	đi
theo	 xe	 của	 gia	 đình,	 tiếp	 tục	 cái	 nghề	 nhạc	 sĩ	 rong,	 biểu	 diễn	 tiết	 mục	 tại
những	làng	mạc,	thành	phố	xe	đi	qua?	Bố	tôi	thấy	chúng	tôi	kiếm	được	khá
tiền	 với	 cây	 vĩ	 cầm	 và	 cây	 thụ	 cầm,	 bèn	 quyết	 định	 chúng	 tôi	 đi	 với	 ông,
nhưng	vẫn	làm	cái	nghề	nhạc	sĩ.	Trước	ngày	lên	đường	ông	nói	ý	định	của
ông.

Mattia	bảo	tôi:

-	Về	Pháp	nhé!	Ta	rình	cơ	hội	đầu	tiên	để	trốn	đi.
-	Sao	không	chu	du	nước	Anh	một	chuyến	cho	hay?
-	Vì	chúng	mình	sẽ	gặp	họa,	tớ	nói	cho	cậu	biết	đấy!

-	Chúng	ta	có	cơ	hội	gặp	bà	Milligan	trên	đất	Anh.
-	 Tớ	 thì	 tớ	 tin	 rằng	 chúng	 ta	 có	 nhiều	 hy	 vọng	 thấy	 bà	 ấy	 trên	 đất	 Pháp

hơn.

-	Thôi	được,	chúng	ta	hãy	cứ	thử	tìm	trên	đất	Anh.	Sau	này	sẽ	hay!

-	Cậu	biết	cậu	đáng	gì	không?
-	Không!

-	Đáng	cho	tớ	bỏ	mặc	cậu,	tớ	cút	một	mình	sang	Pháp!
-	Cậu	nói	có	lý	đấy!	Vì	vậy	tớ	khuyên	cậu	cứ	làm	thế	đi!	Tớ	biết	tớ	không
có	quyền	giữ	cậu,	tớ	biết	cậu	ở	với	tớ	thế	này	là	cậu	tốt	bụng	quá.	Vậy	thì
cậu	hãy	đi	đi,	rồi	cậu	tìm	đến	Lise,	nói	với	em…

-	Rằng	cậu	là	một	thằng	ngu,	một	thằng	xấu	cho	nên	mới	nghĩ	rằng	tớ	có
thể	bỏ	cậu	mà	đi	trong	lúc	cậu	đương	khốn	khổ	thế	này.	Cậu	khổ,	phải,	cậu
khổ	lắm.	Thì	tớ	làm	gì	cậu	mà	cậu	có	những	ý	nghĩ	thế	kia	cơ	chứ?	Hãy	nói
đi	nào,	nói	tớ	đã	làm	gì	cậu?	Không	làm	gì	hết,	phải	không?	Thế	thì	chúng	ta
lên	đường	với	họ	đi	thôi!

Chúng	tôi	lại	ra	đi	trên	đường	thiên	lý.	Nhưng	lần	này,	tôi	không	được	tự
do	muốn	đi	đâu	thì	đi,	tự	ý	muốn	làm	gì	thì	làm.	Chúng	tôi	đi	theo	gia	đình
Driscoll.

Tuy	 nhiên,	 tôi	 rời	 bỏ	 thành	 phố	 Londres	 với	 cái	 cảm	 giác	 là	 được	 giải
phóng.	Tôi	phải	nhìn	thấy	cái	sân	Sư	tử	đỏ	và	cái	miệng	hầm,	nó	luôn	luôn
thu	hút	mắt	tôi	mặc	dù	tôi	cố	cưỡng	lại.	Đã	bao	nhiêu	lần	đương	đêm	tôi	giật
mình	tỉnh	giấc,	vì	mơ	thấy	ánh	sáng	đèn	soi	vào	cửa	chỗ	tôi	nằm.	Đó	là	một
ám	ảnh,	một	cơn	mê,	nhưng	vẫn	đáng	sợ.	Tôi	đã	nhìn	thấy	cái	ánh	đèn	ấy
một	lần,	thế	là	đủ	để	cho	tôi	cảm	thấy	nó	ở	mãi	trước	con	mắt	tôi	như	một
ngọn	lửa	nóng	bỏng.

Hai	 đứa	 tôi	 đi	 theo	 sau	 xe.	 Chúng	 tôi	 không	 phải	 ngửi	 mùi	 hôi	 thối	 ở
Bethnal-Green	nữa,	mà	hít	thở	khí	trời	trong	sạch	ở	những	cánh	đồng	chúng
tôi	đi	qua…

Những	cánh	đồng	ấy	không	mang	cái	từ	“Green”	trong	tên,	nhưng	lại	có

màu	xanh	cho	đôi	mắt	ngắm	và	tiếng	chim	hót	cho	đôi	tai	nghe.

Ngay	trong	hôm	đầu	ra	đi,	tôi	đã	thấy	người	ta	bán	những	hàng	hóa	không
mất	tiền	mua	ấy	như	thế	nào.	Đoàn	chúng	tôi	đến	một	thôn	lớn,	đỗ	xe	ngay
giữa	chợ,	người	ta	hạ	một	bên	thành	xe	xuống	và	thế	là	cả	gian	hàng	phơi
bày	dưới	con	mắt	tọc	mạch	của	người	mua.	Bố	tôi	rao:

-	Các	ông	các	bà	hãy	xem	giá	hàng,	xem	giá	hàng	đi!	Không	đâu	người	ta
bán	giá	như	thế	cả!	Vì	không	bao	giờ	xỉa	tiền	mua	cho	nên	tôi	có	thể	bán	rẻ.
Bán	ấy	à?	Không,	bán	thế	cũng	bằng	cho	không	mà	thôi!	Hãy	xem	giá	hàng!
Mời	các	ông	các	bà	hãy	xem	giá	hàng.

Có	những	người	tới	xem	giá	hàng;	lúc	đi,	tôi	nghe	thấy	họ	nói:
-	Hàng	hóa	này	chắc	là	đồ	trộm	cắp!
-	Tự	hắn	nói	rồi	đó	chứ	còn	gì!

Giá	như	họ	nhìn	qua	phía	tôi,	họ	thấy	mặt	tôi	đỏ	bừng	lên	thì	chắc	họ	biết
rằng	những	lời	ức	đoán	của	họ	rất	có	căn	cứ.	Mattia	thì	nó	thấy	và	ngay	tối
hôm	đó,	nó	nói	thêm	về	chuyện	ấy,	mặc	dù	từ	trước	tới	nay	nó	tránh	không
đi	thẳng	vào	vấn	đề.

-	Cậu	chịu	mãi	được	sự	sỉ	nhục	này	chăng?

-	Van	cậu	đừng	có	nhắc	đến	nếu	cậu	không	muốn	làm	khổ	tớ	hơn	nữa.
-	Tớ	có	muốn	thế	đâu!	Tớ	muốn	chúng	mình	trở	về	Pháp.	Tớ	nói	mãi	với
cậu	rằng	thế	nào	cũng	xảy	ra	tai	vạ.	Bây	giờ	tớ	nhắc	lại	lần	nữa	và	tớ	cảm
thấy	tai	vạ	sắp	giáng	xuống	rồi.	Cậu	phải	hiểu	rằng	không	chóng	thì	chầy,	rồi
cũng	có	ngày	bọn	cảnh	sát	muốn	biết	làm	thế	nào	mà	tiên	sinh	Driscoll	bán
hàng	của	mình	rẻ	đến	thế.	Lúc	bấy	giờ	sự	thể	sẽ	ra	sao?

-	Mattia	tớ	van	cậu!

-	Cậu	đã	không	muốn	mở	mắt	ra	cho	thấy,	thì	tớ	phải	nhìn	thấy	hộ	cậu!	Sẽ
có	ngày	người	ta	tóm	cổ	ráo,	cả	cậu,	cả	tớ	nữa,	mặc	dù	chúng	mình	không
làm	gì	nên	tội.	Làm	sao	chứng	minh	được	rằng	chúng	ta	không	can	dự	vào?
Làm	sao	tự	bào	chữa	cho	được!	Không	phải	mình	ăn	thứ	bánh	mua	bằng	tiền
bán	những	món	hàng	ấy	hay	sao?

Tôi	chưa	hề	nghĩ	đến	điều	đó.	Nó	đập	vào	tâm	trí	tôi	như	một	nhát	búa	tạ
ai	nện	lên	óc.	Tôi	gắng	gượng	chống	chế,	không	phải	chống	chế	với	Mattia
mà	chống	chế	với	cái	ý	nghĩ	ấy.	Tôi	nói:

-	Đúng	đấy,	–	Mattia	đáp.	–	Nhưng	có	điều	này	cũng	đúng	tức	là	chúng	ta
hợp	 tác	 với	 những	 người	 ăn	 cái	 thứ	 họ	 không	 làm	 ra.	 Người	 ta	 sẽ	 vạch	 ra
điều	đó	và	người	ta	cũng	chỉ	vạch	đến	điều	đó	mà	thôi.	Chúng	ta	sẽ	bị	tù	tội
cũng	như	họ.	Điều	đó	nhất	định	làm	cho	tớ	đau	khổ	vô	cùng	vì	bị	cầm	tù	do
tội	trộm	cắp,	nhưng	tớ	còn	đau	khổ	hơn	nhiều	nếu	chính	cậu	bị	như	thế.	Tớ,
tớ	chỉ	là	một	đứa	trẻ	cùng	khốn	nghèo	hèn,	và	rồi	tớ	cũng	đến	thế	mà	thôi,
còn	cậu.	Khi	tìm	thấy	gia	đình,	gia	đình	thật	sự	của	cậu,	gia	đình	cậu	sẽ	buồn
tủi	 biết	 bao,	 cậu	 sẽ	 xấu	 hổ	 biết	 bao,	 nếu	 cậu	 đã	 bị	 tù	 tội!	 Vả	 lại,	 bị	 tù	 thì
không	 có	 cách	 nào	 báo	 cho	 bà	 Milligan	 hay	 cái	 việc	 ông	 James	 Milligan
mưu	hại	thằng	Arthur.	Thôi	thì	chúng	ta	hãy	chuồn	đi	trong	khi	còn	kịp.

-	Cậu	chuồn	đi!
-	Cậu	cứ	nhai	mãi	cái	chuyện	dại	dột	ấy!	Chuồn	thì	chúng	ta	cùng	chuồn,
hoặc	bị	tóm	thì	chúng	ta	cùng	bị	tóm.	Chừng	nào	chúng	mình	bị	tóm	rồi	–
sắp	đấy,	không	phải	chờ	đợi	lâu	đâu	–	chừng	ấy,	cậu	sẽ	chịu	trách	nhiệm	làm
liên	 lụy	 đến	 tớ.	 Rồi	 cậu	 xem	 cái	 trách	 nhiệm	 ấy	 có	 nặng	 nề	 không!	 Cậu
khăng	khăng	đòi	ở	lại	bên	cạnh	người	ta	mà	có	ích	lợi	gì	cho	người	ta	thì	sự
cứng	đầu	của	cậu,	tớ	còn	hiểu	được.	Đó	là	một	cử	chỉ	đẹp	đẽ.	Đằng	này,	cậu
chả	cần	thiết	gì	cho	họ:	Không	có	cậu,	ngày	trước	họ	vẫn	sống,	sau	này	họ

cũng	sẽ	sống.	Ta	đi	mau	mau	đi	thôi!

-	Thế	thì	cậu	hãy	thư	thư	cho	tớ	vài	ngày	để	tớ	suy	nghĩ	rồi	hãy	hay.

-	Phải	nhanh	lên!	Yêu	quái	đánh	hơi	thấy	thịt	tươi,	tớ	đánh	hơi	thấy	tai	vạ.
Chưa	bao	giờ	lời	lẽ	và	sự	van	nài	của	Mattia	làm	tôi	xúc	động	sâu	sắc	đến
thế.	Mỗi	khi	nghĩ	đến	thì	tôi	tự	nhủ	rằng	thái	độ	do	dự	của	tôi	là	hèn	nhát,
rằng	 bề	 nào	 thì	 tôi	 cũng	 phải	 quyết	 định	 đi,	 phải	 biết	 mình	 muốn	 gì	 mới
được.	Sự	việc	xảy	ra	đến	về	sau	đã	làm	hộ	tôi	cái	việc	tự	tôi	không	dám	làm.
Chúng	tôi	rời	bỏ	thành	phố	Londres	đã	mấy	tuần	rồi.	Bây	giờ	chúng	tôi
đến	một	đô	thị	sắp	mở	hội	đua	ngựa.	Đua	ngựa	ở	Anh	không	giống	như	ở
Pháp;	ở	Pháp	đua	ngựa	là	một	trò	giải	trí	cho	kẻ	giàu	sang,	họ	đến	để	xem	ba
bốn	 con	 ngựa	 chạy	 thi,	 để	 cho	 người	 ta	 xem	 mình	 và	 để	 đánh	 cá	 dăm	 ba
đồng	 bạc.	 Ở	 đây	 đua	 ngựa	 là	 một	 ngày	 hội	 dân	 gian	 của	 cả	 một	 vùng	 mà
người	ta	đến	không	chỉ	để	xem	ngựa	chạy.	Trên	đồng	hoang	hay	trên	động
cát	dùng	làm	bãi	quần,	tự	mấy	ngày	trước	những	đoàn	xiếc,	những	người	bói
toán	du	phương,	nhưng	người	bán	hàng	rong	đã	đến	họp	chợ.	Mattia	và	tôi
với	tư	cách	là	nhạc	sĩ,	gia	đình	Driscoll	với	tư	cách	là	người	buôn	bán.

Tuy	nhiên,	bố	tôi	không	đến	bãi	quần,	mà	lại	dọn	hàng	ngay	trong	thành

phố.	Có	lẽ	ông	nghĩ	ở	đó	hàng	bán	chạy	hơn.

Đến	sớm	và	không	bận	vào	công	việc	bày	hàng,	hai	chúng	tôi	đi	dạo	xem
bãi	quần	ở	 một	cánh	 đồng	cói	gần	 thành	phố.	 Nhiều	lều	vải	 đã	được	 dựng
lên,	từ	xa	trông	thấy	những	cột	khói	mỏng	thì	biết	ngay	địa	điểm	và	ranh	giới
của	bãi	quần.	Chúng	tôi	đi	vào	một	con	đường	trũng,	trong	giây	lát	thì	ra	tới
cánh	đồng.	Cánh	đồng	ngày	thường	cằn	cỗi	và	trống	hoang,	chiều	hôm	nay
lô	nhô	những	nhà	ván	dùng	làm	quán	rượu,	quán	ăn,	những	lều,	những	xe,	có
khi	 chỉ	 là	 những	 bếp	 lửa	 trại	 giữa	 trời,	 chung	 quanh	 đó	 chen	 chúc	 những
người	mặc	quần	áo	đẹp	lắm	hình	nhiều	sắc.

Chúng	tôi	vừa	đi	ngang	một	bếp	lửa	trại	trên	đó	lủng	lẳng	một	chiếc	nồi,
thì	nhận	thấy	anh	Bob.	Gặp	chúng	tôi,	anh	mừng	rỡ	khôn	xiết.	Anh	đến	hội
đua	với	hai	người	bạn	đồng	nghiệp	để	biểu	diễn	tài	nghệ	và	thể	lực.	Nhưng
mấy	nhạc	sĩ	đã	hẹn	với	các	anh	ấy	lại	không	giữ	lời	hứa,	thành	thử	cái	khoản
thu	 hôm	 nay	 sẽ	 chả	 ra	 gì	 chứ	 không	 hời	 như	 các	 anh	 hy	 vọng.	 Anh	 bảo
chúng	tôi	có	thể	giúp	ích	cho	các	anh	nhiều	lắm	nếu	chúng	tôi	vui	lòng	thay
thế	bọn	nhạc	sĩ	kia:	tiền	thu	sẽ	chia	năm,	lại	có	phần	cho	con	Capi	nữa.

Mattia	liếc	mắt	sang	tôi.	Thấy	con	mắt	nó,	tôi	biết	rằng	nhận	lời	anh	Bob
thì	nó	sẽ	khoái	lắm.	Vì	chúng	tôi	được	tự	do	muốn	làm	gì	tùy	thích,	miễn	là
đem	nhiều	tiền	về,	nên	tôi	nhận	lời.	Hai	bên	giao	hẹn	sáng	hôm	sau	đến	cho
các	anh	ấy	bố	trí	công	việc.

Khi	về,	tôi	báo	cáo	về	việc	thu	xếp	này	với	bố	tôi	thì	xảy	ra	một	trở	ngại.

Bố	tôi	bảo.

-	Ngày	mai	tôi	cần	con	Capi.	Các	anh	không	được	mang	nó	theo!

Nghe	thấy	thế,	tôi	đâm	lo.	Người	ta	muốn	dùng	con	Capi	vào	một	chuyện

xấu	xa	đây	chăng?	Nhưng	bố	tôi	đánh	tan	ngay	sự	lo	lắng	ấy:

-	Con	Capi	thính	lắm.	–	Ông	nói.	–	Tiếng	động	nhỏ	nào	nó	cũng	nghe	và
nó	biết	giữ	của	giỏi.	Nó	giúp	chúng	ta	coi	xe	rất	tốt	vì	trong	cảnh	lộn	xộn
lắm	kẻ	lại	người	qua,	ta	có	thể	bị	lấy	trộm	hàng.	Vậy	chỉ	hai	anh	đi	đánh	đàn
cùng	với	Bob	thôi.	Nếu	biểu	diễn	quá	khuya	–	chắc	là	thế	–	thì	các	anh	đến
tìm	tôi	ở	quán	Cây	Sồi	Lớn;	gia	đình	sẽ	ngủ	ở	đó	vì	tôi	định	tối	mai	rời	khỏi
nơi	đây.

Quán	Cây	Sồi	Lớn	mà	chúng	tôi	trọ	đêm	trước	ở	cách	nơi	này	chừng	một
dặm.[43]	Quán	dựng	ở	giữa	cánh	đồng	trống,	tại	một	nơi	vắng	vẻ,	rùng	rợn.
Vợ	chồng	chủ	quán	có	một	vẻ	khả	nghi.	Đường	thẳng	băng,	tìm	đến	quán	rất
dễ,	duy	phiền	một	nỗi	là	sau	một	ngày	làm	việc	mệt	nhọc,	đi	thế	cũng	hơi	xa.
Nhưng	đó	không	phải	là	một	điều	đáng	lưu	ý	bố	tôi:	ông	không	chịu	để	cho
người	ta	cãi	lại,	ông	đã	bảo	thì	phải	vâng,	không	được	đối	đáp.

Sáng	hôm	sau,	tôi	dắt	con	Capi	đi	dạo	một	vòng,	cho	nó	ăn	uống	để	chắc
chắn	là	nó	không	thiếu	thốn	gì.	Xong	tôi	tự	tay	buộc	nó	vào	trục	bánh	xe	mà
nó	có	bổn	phận	canh	giữ,	rồi	hai	đứa	tôi	đi	đến	bãi	quần.

Đến	nơi	thì	chúng	tôi	vào	chơi	nhạc	liền,	và	chơi	suốt	đến	tối,	không	nghỉ
ngơi.	Mấy	đầu	ngón	tay	tôi	đau	buốt	như	bị	châm	ngàn	mũi	gai.	Mattia	thì
thổi	kèn	đẩy	đến	không	thở	ra	hơi.	Tuy	thế	vẫn	cứ	phải	đánh	đàn,	phải	thổi
kèn:	 anh	 Bob	 và	 các	 bạn	 anh	 diễn	 xiếc	 không	 biết	 mệt,	 thì	 chúng	 tôi	 cũng
phải	 chơi	 nhạc	 không	 biết	 mỏi.	 Đêm	 đến,	 tôi	 tưởng	 được	 nghỉ	 hóa	 ra	 vẫn
chưa!	Chúng	tôi	rời	lều	vải,	đến	một	quán	bằng	gỗ	ván,	và	ở	đấy	xiếc	nhạc
diễn	lại	càng	hăng.	Cứ	thế	cho	đến	quá	nửa	đêm.	Tôi	vẫn	cào	thụ	cầm	ầm	ĩ,
nhưng	chẳng	biết	là	mình	đánh	bản	gì;	Mattia	cũng	không	hơn	gì	tôi.	Hàng
chục	lần,	anh	Bob	rao	đây	là	biểu	diễn	cuối	cùng,	hàng	chục	lần	chúng	tôi
diễn	lại.

Chúng	tôi	chỉ	mới	mệt	mỏi,	còn	các	anh	ấy	thì	đã	rã	rời	vì	họ	dùng	sức
nhiều	hơn.	Họ	đã	diễn	hỏng	vài	tiết	mục.	Một	lần	cây	gậy	làm	trò	của	họ	đổ
xuống	bàn	chân	Mattia.	Đau	quá,	nó	kêu	thét	lên.	Tôi	tưởng	nó	giập	chân	rồi.
Anh	Bob	và	tôi	xúm	lại	quanh	nó.	May	quá,	vết	thương	không	đến	nỗi	nặng
như	 tôi	 tưởng:	 Có	 bầm	 nát,	 rách	 da	 thịt,	 nhưng	 xương	 không	 bị	 giập.	 Tuy
vậy	Mattia	không	đứng	được.	Làm	thế	nào	bây	giờ?

Chúng	tôi	giải	quyết	là	Mattia	thì	cứ	nằm	ở	lại	xe	anh	Bob,	để	một	mình
tôi	về	quán	Cây	Sồi	Lớn.	Tôi	cần	phải	biết	gia	đình	Driscoll	hôm	sau	đi	đâu.
Mattia	bảo:

-	Đừng	đi,	Rémi	ạ!	Mai	chúng	ta	sẽ	cùng	đi	với	nhau!
-	Nhỡ	mai	không	tìm	thấy	người	ta	ở	quán	Cây	Sồi	Lớn	thì	thế	nào?

-	Càng	hay!	Chúng	ta	được	giải	phóng!
-	Nếu	tớ	rời	bỏ	gia	đình	Driscoll	thì	không	phải	bằng	cách	ấy!	Vả	lại,	cậu
tưởng	họ	không	tìm	thấy	chúng	ta	ngay	à?	Cậu	còn	đi	đâu	được	với	bàn	chân
ấy?

-	Ừ	thì	đi!	Cậu	đã	muốn	thế	thì	mai	chúng	ta	đi.	Nhưng	đêm	nay	hượm	đã,

tớ	sợ	lắm!

-	Sợ	gì?
-	Không	biết.	Tớ	sợ	cho	cậu!
-	Để	tớ	đi,	Mattia	ạ!	Tớ	hứa	với	cậu	mai	sẽ	trở	lại!

-	Lỡ	ra	họ	giữ	cậu	lại	thì	sao?
-	Để	họ	không	giữ	tớ	được	thì	tớ	gửi	đàn	cho	cậu.	Như	thế	tất	họ	phải	để

tớ	trở	lại	lấy	đàn.

Và	thế	là	mặc	dù	Mattia	lo	ngại,	tôi	vẫn	ra	đi	không	chút	e	sợ.
Sợ	ai,	sợ	cái	gì	kia	chứ?	Ai	người	ta	đòi	gì,	hỏi	gì	ở	cái	thằng	cầu	bơ	cầu

bất	này!

Tuy	không	chút	sợ	hãi,	tôi	vẫn	thấy	xúc	động	nhiều.	Lần	này	là	lần	đầu
tiên	tôi	thực	sự	cô	đơn,	không	có	con	Capi,	không	có	Mattia	bên	mình.	Tôi
thấy	khó	chịu	vì	cô	độc,	tôi	bàng	hoàng	khi	nghe	tiếng	kêu	huyền	bí	của	đêm
khuya.	Nhìn	lên	gương	trăng	nhàn	nhạt,	tôi	cũng	thấy	buồn.

Tôi	đi	nhanh,	mặc	dù	đương	mệt,	và	cuối	cùng	đến	quán	Cây	Sồi	Lớn.	Tôi
kiếm	mỏi	mắt	không	thấy	chiếc	xe	của	gia	đình	tôi.	Có	hai,	ba	chiếc	xe	mui
vải	tồi	tàn,	một	nhà	gỗ	ván	và	hai	cỗ	xe	thấp,	bên	trong	ấy	vang	ra	tiếng	thú
dữ	khi	tôi	đến	gần.	Nhưng	hai	chiếc	xe	xinh	đẹp,	sơn	màu	sắc	lộng	lẫy	của
gia	đình	Driscoll	thì	không	thấy	đâu	cả.

Đi	 quanh	 quán,	 tôi	 thấy	 có	 ánh	 sáng	 ở	 một	 vòm	 cửa	 sổ	 gắn	 kính.	 Nghĩ
rằng	trong	nhà	còn	có	người	thức,	tôi	gõ	cửa.	Người	chủ	quán	có	vẻ	mặt	gian
giảo	mà	tôi	để	ý	hôm	trước	đích	thân	mở	cửa	cho	tôi.	Hắn	soi	đèn	thẳng	vào
mặt	tôi.	Hắn	nhận	ra	tôi.	Nhưng	hắn	không	nhường	lối	cho	tôi	vào,	mà	cắp
đèn	đi	sau	lưng,	hắn	nhìn	chung	quanh	nghe	ngóng	mấy	giây	rồi	mới	nói:

-	Xe	nhà	anh	đi	rồi!	Bố	anh	dặn	đến	gặp	ông	ta	ở	Louisse,	không	được	trì

hoãn	và	phải	đi	suốt	đêm.	Thôi	anh	đi	mạnh	giỏi..!

Thế	 rồi	 hắn	 bỏ	 mặc	 tôi,	 đóng	 ngay	 cửa	 lại.	 Từ	 khi	 đến	 Anh,	 tôi	 đã	 học
tiếng	nước	này	đủ	để	hiểu	các	câu	ngắn	đó.	Tuy	nhiên,	có	một	tiếng	không
gợi	cho	tôi	ý	niệm	nào	cả,	mà	đó	là	tiếng	quan	trọng	nhất.	Lão	chủ	quán	nói:

Louisse.	Louisse	là	nơi	nào	cơ	chứ?	Tôi	chẳng	biết	mô	tả	ra	sao	cả,	bởi	vì	tôi
không	hiểu	ra	rằng	Louisse	là	cách	đọc	theo	tiếng	Anh	của	Lewes,	tên	một
thị	xã	có	ghi	trên	bản	đồ.	Vả	lại,	có	biết	Louisse	ở	đâu	chăng	nữa	thì	tôi	cũng
không	thể	bỏ	Mattia	mà	đến	đó	ngay.	Bởi	vì	tôi	phải	trở	lại	bãi	quần,	dù	đã
mệt	mỏi	lắm.	Tôi	quay	lại	và	một	tiếng	rưỡi	đồng	hồ	sau	thì	tôi	nằm	trong	xe
anh	Bob	trên	một	cái	ổ	rơm	ấm,	bên	cạnh	Mattia.	Tôi	thuật	lại	sự	việc	vắn	tắt
cho	nó	nghe	rồi	ngủ	thiếp	đi	vì	mệt	mỏi.

Đánh	một	giấc	mấy	tiếng	đồng	hồ	lại	sức,	sáng	hôm	sau	tôi	tươi	tỉnh,	sẵn

sàng	đi	Louisse	nếu	Mattia	–	nó	còn	đương	ngủ	–	có	thể	đi	theo	tôi.

Tôi	ra	khỏi	xe,	lại	chỗ	anh	Bob.	Anh	dậy	trước	tôi,	đương	nhóm	bếp.	Tôi
đương	nhìn	anh	bò	rạp	xuống	đất,	phùng	má	thổi	dưới	nồi,	thì	thoáng	thấy
viên	 cảnh	 sát	 nắm	 dây	 con	 Capi	 dắt	 đi.	 Tôi	 sửng	 sốt	 đứng	 im,	 nghĩ	 thầm
không	 biết	 có	 chuyện	 gì	 lạ	 vậy.	 Nhưng	 con	 Capi	 nhận	 ra	 tôi;	 nó	 đã	 giằng
mạnh,	làm	dây	tuột	khỏi	tay	viên	cảnh	sát.	Tức	thời	nó	nhảy	mấy	nhảy	đến
bên	tôi	và	vọt	lên	tay	tôi.	Viên	cảnh	sát	đi	đến,	nói:

-	Con	chó	này	của	anh	phải	không?
-	Phải!
-	Thế	thì	tôi	bắt	anh!
Bàn	 tay	 hắn	 chộp	 lên	 cánh	 tay	 tôi,	 siết	 chặt.	 Lời	 nói	 và	 cử	 chỉ	 của	 viên

cảnh	sát	khiến	anh	Bob	đứng	lên.	Anh	bước	tới,	hỏi:

-	Này!	Vì	cớ	gì	ông	bắt	em	này!
-	Anh	là	anh	nó	à?
-	Không.	Là	bạn!
-	Đêm	qua,	một	người	đàn	ông	và	một	thằng	bé	đã	bắc	thang	leo	qua	một
cửa	sổ	cao,	vào	trong	nhà	thờ	Saint-Georges.	Chúng	đem	theo	con	chó	này
để	nó	báo	hiệu	cho	chúng,	nếu	có	người	đến	phá	đám.	Sự	việc	quả	đã	xảy	ra
như	thế.	Bị	bất	ngờ	chúng	nhảy	qua	cửa	sổ	chạy	trốn,	không	kịp	mang	con
chó	theo.	Con	chó	không	chạy	theo	chủ	được	bị	bắt	lại	ở	ngay	nhà	thờ.	Dắt
con	chó	đi,	tôi	biết	chắc	thế	nào	cũng	bắt	được	bọn	trộm,	và	tôi	đã	bắt	được
một	đứa.	Thằng	bố	giờ	ở	đâu?

Tôi	không	biết	viên	cảnh	sát	hỏi	anh	Bob	hay	hỏi	tôi.	Tôi	không	đáp,	tâm
thần	thảng	thốt.	Tuy	nhiên,	tôi	hiểu	sự	việc	xảy	ra	như	thế	nào	rồi.	Dù	không
đúng	tôi	cũng	nghiệm	ra:	người	ta	bảo	tôi	trao	con	Capi	cho	người	ta	không
phải	để	giữ	xe	hàng,	mà	để	báo	động	cho	những	người	vào	lấy	trộm	trong
nhà	thờ,	vì	tai	nó	thính.	Rồi	cũng	không	phải	chỉ	để	đến	ngủ	ở	quán	Cây	Sồi
Lớn	cho	khoái	mà	người	ta	cho	xe	khởi	hành	lúc	chập	choạng	tối.	Sau	đó,	xe
không	nghỉ	lại	ở	quán	là	vì	vụ	trộm	bị	bại	lộ,	phải	mau	mau	xa	chạy	cao	bay.

Tuy	 nhiên	 tôi	 thấy	 không	 nên	 nghĩ	 đến	 những	 kẻ	 phạm	 tội	 mà	 chỉ	 nên
nghĩ	đến	mình.	Họ	có	là	ai	thì	tôi	cũng	vẫn	tự	bào	chữa	được	và	chứng	minh
được	 sự	 trong	 trắng	 của	 mình,	 không	 cần	 tố	 giác	 họ.	 Tôi	 chỉ	 cần	 báo	 cáo
công	việc	làm	từng	giờ	của	tôi	trong	đêm	ấy	là	rõ.

Tôi	lý	luận	thế.	Trong	khi	đó	Mattia	không	biết	vì	viên	cảnh	sát	nói	hay
nghe	tiếng	ồn	ào	mà	thức	dậy.	Nó	ra	khỏi	xe,	đi	tập	tễnh	đến	bên	tôi.	Tôi	nói
với	anh	Bob:

-	Anh	giải	thích	hộ	cho	ông	ấy	rõ	tôi	không	phải	là	kẻ	phạm	tội	vì	tôi	đã
làm	việc	bên	cạnh	anh	đến	một	giờ	đêm.	Sau	đó,	tôi	đến	quán	Cây	Sồi	Lớn
gặp	ông	chủ	quán	nói	vài	câu	rồi	đi	ngay	trở	về	đây.

Anh	Bob	dịch	mấy	lời	tôi	nói	cho	viên	cảnh	sát	nghe.	Nhưng	viên	cảnh	sát

không	chấp	nhận	như	tôi	hy	vọng,	trái	lại.	Hắn	ta	nói:

-	Chúng	vào	nhà	thờ	lúc	một	giờ	một	khắc.	Thằng	bé	này	xưng	là	nó	ở	đây
lúc	một	giờ	đúng	hay	kém	mấy	phút.	Như	thế	nó	có	thể	ở	nhà	thờ	lúc	một
giờ	một	khắc,	cùng	với	bọn	trộm.

-	Từ	đây	đi	vào	thành	phố	phải	đi	hơn	một	khắc	–	anh	Bob	nói.
-	Ồ!	Chạy	thì	kịp.	–	Viện	cảnh	sát	đáp.	–	Với	lại	ai	chứng	thực	với	tôi	rằng

nó	đi	lúc	một	giờ?

-	Tôi,	tôi	thề	đấy!

-	À,	anh?	Còn	phải	xem	sự	chứng	thực	của	anh	có	giá	trị	như	thế	nào	đã!
Anh	Bob	không	chịu.	Đĩnh	đạc,	anh	tuyên	bố:
-	Tôi	lưu	ý	ông:	tôi	là	một	công	dân	Anh.
Viên	cảnh	sát	nhún	vai.
-	Nếu	ông	lăng	mạ	tôi	thì	tôi	viết	bài	đăng	tờ	Thời	báo.
-	Trong	khi	chờ	đợi,	tôi	hẵng	mang	thằng	bé	này	đi	đã!	Nó	sẽ	trình	bày	với

quan	tòa!

Mattia	ôm	lấy	tôi,	tôi	tưởng	để	hôn.	Nhưng	không,	nó	thường	lo	chuyện

thực	tế	trước	chuyện	tình	cảm.	Nó	rỉ	tai	tôi:

-	Hãy	vững	tâm!	Chúng	tớ	không	bỏ	cậu	đâu!
Xong,	nó	mới	hôn	tôi.	Tôi	nói	với	nó	bằng	tiếng	Pháp:	“Hãy	giữ	con	Capi

lại!”	Nhưng	viên	cảnh	sát	hiểu.	Hắn	nói:

-	Không,	không!	Ta	giữ	con	chó!	Nó	đã	giúp	ta	bắt	được	chú	mày,	nó	sẽ

giúp	ta	tóm	cổ	những	tên	kia.

Tôi	bị	bắt	lần	này	là	lần	thứ	hai,	nhưng	tôi	cảm	thấy	nhục	nhã	ê	chề	hơn
trước	nhiều.	Lần	này	không	phải	là	một	sự	buộc	tội	vô	nghĩa	lý	như	vụ	con

bò	sữa	dù	sau	này	người	ta	có	xét	thấy	tôi	vô	tội	và	tha	bổng	đi	nữa,	để	tôi
không	đau	đớn	thấy	những	người	kia	kết	án	đúng	hay	sao?

Tôi	phải	đi	qua	giữa	hai	hàng	rào	người	tò	mò	đến	xem.	Nhưng	người	ta
không	la	ó,	không	hăm	dọa	chúng	tôi	như	ở	bên	Pháp.	Nhưng	người	đến	xem
đây	không	phải	là	nông	dân	mà	toàn	là	những	người	dù	ít	dù	nhiều	đều	đã	có
chuyện	 với	 cảnh	 sát.	 Đó	 là	 dân	 xiếc	 rong,	 dân	 hàng	 quán,	 dân	 bói	 du
phương,	tóm	lại	là	dân	lang	thang.

Cái	nhà	tù	họ	nhốt	tôi	không	phải	là	một	nhà	tù	trò	chơi	như	cái	trại	giam
chứa	đầy	hành	năm	trước.	Cái	nhà	tù	này	là	một	cái	nhà	tù	thực	sự	có	cửa	sổ
chắn	những	song	sắt	lớn,	chỉ	mới	nhìn	thấy	cũng	đủ	tiêu	tan	từ	trong	trứng
mọi	ý	chí	vượt	ngục.	Trong	buồng	giam	tôi	chỉ	có	một	cái	ghế	dài	để	ngồi	và
một	cái	võng	để	ngủ.

Tôi	ngồi	phịch	xuống	ghế,	rũ	rượi	một	lúc	lâu,	tôi	nghĩ	ngợi	về	cảnh	ngộ
của	tôi,	nghĩ	lang	bang	không	mạch	lạch	vì	không	tài	nào	kết	ý	này	với	ý	kia
và	 chuyển	 từ	 ý	 trước	 qua	 ý	 sau	 cho	 được.	 Hiện	 tại	 thật	 là	 kinh	 khiếp	 mà
tương	lai	còn	khôn	xiết	hãi	hùng!

Mattia	bảo:	“Hãy	vững	tâm!	Chúng	tớ	không	bỏ	cậu	đâu!”	Nhưng	thử	hỏi
một	chú	bé	như	Mattia	thì	làm	nên	trò	trống	gì?	Hơn	nữa,	nếu	anh	Bob	vui
lòng	giúp	Mattia	thì	một	người	lớn	hồ	dễ	làm	được	gì?

Khi	ở	tù	thì	người	ta	chỉ	có	một	ý	định	là	ra	tù.
Không	bỏ	tôi	và	làm	đủ	mọi	cách	để	giúp	tôi	thì	Mattia	và	anh	Bob	có	thể
làm	như	thế	nào	để	giúp	tôi	ra	khỏi	cái	ngục	kín	này	nhỉ?	Tôi	đến	bên	cửa	sổ,
mở	ra,	sờ	mó	những	song	sắt	đóng	chéo	bên	ngoài.	Song	sắt	gắn	cứng	trong
đá.	Tôi	xem	 xét	từng	 vách	tường	dày	 gần	một	 mét.	Nền	lát	 những	tảng	 đá
lớn.	Cửa	ra	vào	bọc	một	lớp	tôn.

Tôi	lại	quay	về	cửa	sổ.	Cửa	sổ	mở	nhìn	xuống	một	khoảng	sân	hẹp	và	dài,

đằng	đầu	kia	có	một	bức	tường	lớn	bịt	kín,	ít	nhất	cũng	cao	đến	bốn	mét.

Chắc	hẳn	là	không	thể	trốn	thoát	cái	nhà	ngục	này	dù	có	được	những	bạn
tận	tâm	giúp	đỡ.	Sự	tận	tình	của	bạn	phá	sao	nổi	cái	thực	tại	gay	gắt	nơi	đây?
Sự	tận	tình	không	thể	chọc	thủng	tường	vách	được!

Với	tôi	bây	giờ,	vấn	đề	chỉ	còn	là	tìm	hiểu	xem	phải	ở	bao	nhiêu	lâu	trong
ngục	này,	trước	khi	ra	trước	quan	tòa	để	định	đoạt	số	phận.	Ra	đấy,	tôi	có	thể
chứng	 minh	 sự	 trong	 trắng	 của	 mình	 hay	 không,	 mặc	 dù	 con	 Capi	 bị	 bắt
trong	nhà	thờ?	Liệu	tôi	có	thể	tự	bào	chữa	mà	không	cần	phải	vạch	tội	của
những	người	mà	tôi	không	muốn	và	không	thể	tố	cáo	hay	không?

Tất	cả	vấn	đề	của	tôi	là	ở	đó.	Ở	đó,	và	chỉ	có	ở	đó	thôi,	là	Mattia	và	anh
bạn	Bob	của	nó	có	thể	giúp	tôi.	Vai	trò	của	họ	là	thu	thập	những	bằng	cớ	để
chứng	thực	là	lúc	một	giờ	một	khắc,	tôi	không	thể	có	mặt	ở	nhà	thờ	Saint-

Georges.	Nếu	họ	đưa	được	bằng	chứng	ấy	thì	tôi	thoát	nạn,	bất	chấp	cái	bằng
chứng	câm	chống	lại	tôi,	là	con	Capi	tội	nghiệp.	Những	bằng	chứng	ấy	tôi
cho	là	không	phải	không	tìm	được.

Chao	ôi!	Giá	mà	Mattia	không	đau	chân	thì	thế	nào	nó	cũng	biết	sục	sạo,
xoay	xở.	Nhưng	nó	đau	như	thế	thì	có	rời	khỏi	xe	được	không?	Nó	không	đi
lại	được	thì	anh	Bob	có	sẵn	lòng	làm	thay	nó	không?

Tôi	biết	nhiều	chuyện	về	những	người	tù	tội,	trong	đó	có	một	chuyện	nói
đến	cách	người	bên	ngoài	dùng	để	liên	lạc	với	người	bị	giam	giữ:	người	ta
giấu	 những	 mảnh	 giấy	 con	 vào	 trong	 thức	 ăn	 mang	 từ	 ngoài	 vào.	 Có	 lẽ
Mattia	và	anh	Bob	cũng	dùng	cách	ấy.	Chợt	nghĩ	thế	tôi	bẻ	vụn	miếng	bánh
khẩu	phần	ra.	Nhưng	tôi	không	tìm	thấy	gì	cả.	Cùng	với	bánh,	người	ta	có
cho	khoai	tây.	Tôi	tán	khoai	tây	ra	bột	và	vẫn	không	thấy	có	mẩu	giấy	nhỏ
nào.

Chắc	Mattia	và	anh	Bob	không	biết	nhắn	gì	với	tôi,	hoặc	là	điều	này	có

phần	chắc	hơn,	họ	không	thể	nhắn	gì	với	tôi	được	cả.

Vậy	hãy	đợi	đến	mai	thôi,	đợi	mà	cố	gắng	đừng	lo	phiền	quá	đáng!	Khốn
thay!	Tôi	lại	không	thể	không	lo	phiền!	Tôi	dám	chắc	rằng	sau	này,	dù	sống
lâu	đến	bao	nhiêu,	tôi	cũng	vẫn	nhớ	cái	đêm	khủng	khiếp	tôi	sống	trong	nhà
ngục	này	như	mới	hôm	qua	thôi.	Chao	ôi!	Tôi	quả	rồ	dại	đã	không	tin	vào
linh	tính	và	sự	lo	lắng	của	Mattia.

Sáng	 hôm	 sau,	 viên	 cai	 ngục	 mang	 đến	 cho	 tôi	 một	 bô	 nước	 và	 một	 cái
chậu.	Lão	ta	bảo	tôi	rửa	mặt	nếu	thấy	thích,	bởi	tôi	sắp	ra	trước	tòa.	Lão	nói
thêm	rằng	ăn	mặc	sạch	chỉnh	tề	đôi	khi	là	cách	bào	chữa	tốt	nhất	của	người
bị	cáo.	Rửa	ráy	xong,	tôi	muốn	ngồi	xuống	ghế.	Nhưng	không	tài	nào	ngồi
yên	một	chỗ	được,	tôi	cứ	loanh	quanh	trong	buồng	giam	như	con	thú	quay
quay	trong	chuồng.

Tôi	định	nghĩ	sẵn	những	câu	trả	lời	và	những	lý	lẽ	để	bào	chữa.	Nhưng	tôi
hốt	quá.	Tôi	không	nghĩ	đến	hiện	tại,	chỉ	vẩn	vơ	nghĩ	đến	đủ	các	thứ	chuyện
vô	lý,	chúng	nó	lần	lượt	diễu	qua	trong	đầu	óc	mệt	mỏi	của	tôi	như	những
hình	ảnh	của	một	chiếc	đèn	chiếu.

Người	 cai	 ngục	 trở	 lại,	 bảo	 tôi	 đi	 theo	 lão.	 Tôi	 đi	 bên	 cạnh	 lão	 ta,	 qua

nhiều	lần	hành	lang	đến	một	cái	cửa	sổ	nhỏ.	Lão	mở	cửa	nói:

-	Vào	đi.
Một	 luồng	 không	 khí	 nóng	 hắt	 vào	 mặt	 tôi	 cùng	 với	 tiếng	 ồn	 ào	 không
nghe	ra	gì	cả.	Tôi	bước	vào	phòng	và	thấy	mình	đứng	trước	một	phòng	tòa
án!

Tôi	đương	ở	trong	một	cơn	mê	hoảng,	mạch	máu	ở	thái	dương	đập	như
sắp	vỡ.	Tuy	thế,	nhìn	quanh	một	vòng,	tôi	cũng	trông	thấy	rõ	ràng	và	đầy	đủ

cái	phòng	xử	án	và	những	người	có	mặt	ở	đấy.

Phòng	xử	án	khá	rộng,	trần	cao,	cửa	sổ	lớn.	Phòng	ngăn	làm	hai,	một	nửa
dành	cho	tòa	án,	một	nửa	dành	cho	những	người	hiếu	kỳ	đến	xem,	quan	tòa
ngồi	trên	một	bục	cao.	Trước	mặt	ông,	thấp	hơn	một	ít,	có	ba	nhân	vật	tòa	án
nữa.	Sau	này	tôi	mới	biết	ba	ông	này,	một	ông	là	lục	sự,[44]	một	ông	là	thủ
quỹ	để	lo	về	việc	phạt	tiền,	và	một	quan	tòa	gọi	là	công	tố	viên.[45]	Trước	kệ
tôi	đứng,	có	một	nhân	vật	mặc	áo	thụng	cài	tóc	giả,	đó	là	vị	trạng	sư	của	tôi.

Sao	tôi	lại	có	trạng	sư?	Ông	ấy	từ	đâu	đến	với	tôi?	Ai	đem	ông	ấy	đến	cho
tôi	đấy?	Mattia	và	anh	Bob	chăng?	Lúc	này	không	phải	là	lúc	xem	xét	các
câu	hỏi	đó.	Chỉ	biết	rằng	tôi	có	một	trạng	sư,	thế	là	đủ.

Tôi	 nhìn	 thấy,	 trên	 một	 kệ	 khác,	 chính	 anh	 Bob	 và	 hai	 đồng	 nghiệp	 của
anh,	 người	 chủ	 quán	 Cây	 Sồi	 Lớn	 và	 mấy	 người	 khác	 mà	 tôi	 không	 quen
biết.	Trên	kệ	đối	diện,	tôi	nhận	ra	viên	cảnh	sát	đã	bắt	tôi;	bên	cạnh	hắn	ta	có
nhiều	người	khác.	Tôi	biết	đó	là	những	kệ	dành	cho	người	làm	chứng.

Phần	dành	cho	công	chúng	đã	chật	người.	Trên	một	bao	lơn,	tôi	trông	thấy
Mattia,	bốn	mắt	chúng	tôi	giao	nhau,	quấn	lấy	nhau,	thế	là	tôi	tức	khắc	lại
vững	lòng.	Tôi	sẽ	được	bênh	vực,	chỉ	cần	về	phần	tôi	đùng	nản	chí	và	phải	tự
bênh	vực	lấy	mình.	Tất	cả	những	tia	mắt	chĩa	vào	người	tôi	bây	giờ	không	đè
bẹp	được	tôi	nữa.

Viên	công	tố	đọc	cáo	trạng.	Ông	ta	có	vẻ	vội	vàng.	Ông	trình	bày	vắn	tắt
sự	việc:	“Một	vụ	trộm	đã	xảy	ra	ở	nhà	thờ	Saint-Georges.	Bọn	kẻ	trộm,	gồm
có	một	người	lớn	và	một	đứa	bé,	đã	dùng	thang	leo	lên	phá	cửa	sổ	chui	vào
nhà,	chúng	mang	theo	một	con	chó	để	canh	giữ	và	báo	động	khi	có	biến.	Một
khách	qua	đường	khuya	muộn	–	lúc	ấy	là	một	giờ	một	khắc	–	lấy	làm	lạ	sao
có	chút	ánh	sáng	le	lói	trong	nhà	thờ.	Ông	ta	lắng	tai	và	nghe	thấy	có	tiếng
răng	rắc,	tức	thì	ông	chạy	đi	đánh	thức	viên	coi	nhà	thờ.	Có	đông	người	đến.
Nhưng	con	chó	đã	sủa	lên	và	trong	khi	người	ta	mở	cửa	thì	bọn	trộm	hoảng
sợ	 đã	 nhảy	 cửa	 sổ	 chạy	 trốn.	 Chúng	 đã	 bỏ	 con	 chó	 lại,	 con	 chó	 không	 leo
thang	được.	Viên	cảnh	sát	Jerry	dắt	con	chó	đến	bãi	quần.	Sự	thông	minh	và
mẫn	cán	của	ông	ta	thì	không	thể	hết	lời	ca	ngợi	được.	Tại	đấy,	con	chó	đã
nhận	ra	được	chủ	nó,	tức	là	cái	người	bị	cáo	đương	ngồi	ở	ghế	trên.	Còn	tên
trộm	thứ	hai	thì	đương	bị	truy	nã”.

Viên	công	tố	viên	nêu	một	số	lý	lẽ	để	chứng	minh	rằng	tôi	phạm	tội,	rồi
chấm	dứt	cáo	trạng.	Một	giọng	the	thé	thét	lên:	“Yêu	cầu	im	lặng”.	Bây	giờ,
không	 quay	 sang	 phía	 tôi	 và	 như	 tự	 nói	 riêng	 với	 mình,	 quan	 tòa	 hỏi	 tên,
tuổi,	 nghề	 nghiệp	 của	 tôi.	 Tôi	 đáp	 bằng	 tiếng	 Anh	 rằng	 tôi	 là	 Francis
Driscoll,	tôi	ở	với	cha	mẹ	tôi	ở	Londres,	khu	Bethnal-Green,	sân	Sư	tử	đỏ.
Xong	tôi	xin	phép	được	nói	bằng	tiếng	Pháp	bởi	vì	tôi	lớn	lên	ở	nước	Pháp
và	mới	đến	nước	Anh	được	mấy	tháng.	Quan	tòa	nghiêm	giọng	nói:

-	Đừng	có	mong	lừa	dối	được	bản	chức!	Bản	chức	biết	tiếng	Pháp!
Thế	là	tôi	kể	câu	chuyện	của	tôi	bằng	tiếng	Pháp	và	tôi	giải	thích	không
thể	nào	tôi	vào	trong	nhà	thờ	lúc	một	giờ	đêm	vì	vào	giờ	ấy,	tôi	còn	ở	bãi
quần	ngựa	và	đến	hai	giờ	rưỡi	thì	tôi	đến	quán	Cây	Sồi	Lớn	rồi.

-	Thế	anh	ở	đâu	lúc	một	giờ	một	khắc?	–	Quan	tòa	hỏi.
-	Đương	trên	đường	đi!
-	 Đó	 là	 điều	 phải	 chứng	 nghiệm.	 Anh	 nói	 anh	 đương	 trên	 đường	 đi	 tới
quán	Cây	Sồi	Lớn	mà	bản	cáo	trạng	thì	khẳng	định	là	anh	ở	trong	nhà	thờ.
Đi	từ	bãi	quần	từ	một	giờ	kém	mấy	phút,	hẳn	là	anh	đã	đến	với	tên	đồng	lõa
của	 anh	 dưới	 tường	 nhà	 thờ.	 Tên	 ấy	 đợi	 anh	 ở	 đó	 với	 chiếc	 thang.	 Khi	 vụ
trộm	vỡ	lở,	anh	mới	đi	đến	quán	Cây	Sồi	Lớn.

Tôi	 gắng	 sức	 chứng	 minh	 rằng	 sự	 việc	 không	 thể	 xảy	 ra	 như	 thế	 được

nhưng	tôi	thấy	ông	thẩm	phán	không	có	gì	tin	tôi.	Ông	hỏi:

-	 Thế	 anh	 giải	 thích	 việc	 con	 chó	 của	 anh	 có	 mặt	 trong	 nhà	 thờ	 như	 thế

nào?

-	Tôi	không	giải	thích	được	vì	chính	tôi	cũng	không	hiểu.	Hôm	qua,	con

chó	của	tôi	không	đi	với	tôi.	Tôi	buộc	nó	ở	nhà,	dưới	gầm	xe.

Tôi	 thấy	 không	 tiện	 nói	 thêm	 vì	 tôi	 không	 muốn	 đưa	 dao	 cho	 người	 ta

chém	cha	tôi.	Tôi	nhìn	Mattia,	nó	ra	hiệu	bảo	tôi	tiếp	nhưng	tôi	không	nói.

Người	ta	gọi	một	nhân	chứng.	Người	ta	bảo	người	ấy	thề	trên	sách	Thánh
ước	là	sẽ	nói	sự	thật,	không	vì	hằn	thù	mà	cũng	không	vì	đắm	đuối.	Đó	là
một	người	đứng	tuổi,	béo	lùn,	dáng	dấp	oai	vệ	lạ	lùng	mặc	dù	mặt	ông	ta	đỏ,
mũi	ông	ta	tím.	Trước	khi	thề,	ông	nhún	gối	thi	lễ	tòa	án,	rồi	đứng	lên	có	vẻ
trịnh	trọng	lắm.	Đó	là	viên	coi	nhà	thờ	Saint-Georges.

Ông	ta	bắt	đầu	nói	rất	nhiều	về	nỗi	xúc	động	và	niềm	căm	phẫn	không	bờ
bến	của	ông	khi	nghe	người	ta	đến	đánh	thức	ông	đột	ngột	để	báo	rằng	có	kẻ
trộm	 vào	 nhà	 thờ.	 Thoạt	 tiên	 ông	 ta	 nghĩ	 rằng	 người	 ta	 bày	 trò	 đùa	 ông,
nhưng	rồi	nghĩ	ai	lại	bày	trò	đùa	với	một	người	tư	cách	như	ông,	cho	nên	ông
hiểu	là	có	việc	nghiêm	trọng	đã	xảy	ra.	Ông	vội	vàng	mặc	áo,	vội	đến	nỗi
làm	đứt	phăng	hai	cúc	áo	gilê.	Cuối	cùng,	ông	chạy	đến,	ông	mở	cửa	nhà	thờ
và	ông	thấy…	ai?	Hay	nói	cho	đúng:	Gì?…	một	con	chó.

Tôi	không	đối	đáp	gì	về	những	chuyện	ấy,	nhưng	ông	trạng	sư	của	tôi	từ
đầu	không	nói	gì	bây	giờ	đứng	lên.	Ông	vung	đầu	tóc,	xốc	áo	và	lên	tiếng
hỏi:

-	Tối	hôm	trước,	ai	đóng	cửa	nhà	thờ?
-	Tôi.	–	Viên	coi	nhà	thờ	đáp.	–	Đó	là	nhiệm	vụ	của	tôi!

-	Ông	có	chắc	thế	không?

-	Khi	tôi	làm	việc	gì	thì	tôi	biết	chắc	là	tôi	làm	việc	đó!
-	Còn	khi	ông	không	làm?

-	Thì	tôi	biết	chắc	là	tôi	không	làm!
-	Tốt	lắm!	Thế	thì	ông	có	thể	thề	rằng	ông	không	nhốt	con	chó	ấy	trong

nhà	thờ	khi	ông	đóng	cửa,	hay	không?

-	Nếu	con	chó	ở	trong	nhà	thờ,	thì	tôi	đã	thấy!

-	Mắt	ông	có	tốt	không?
-	Mắt	tôi	như	mắt	mọi	người.
-	 Trước	 đây	 sáu	 tháng,	 có	 phải	 ông	 đã	 xông	 vào	 một	 con	 bê	 bụng	 mổ

phanh	treo	trước	cửa	hàng	một	anh	đồ	tể,	có	phải	không?

Viên	coi	nhà	thờ	tím	mặt	hét:
-	 Tôi	 không	 thấy	 sự	 quan	 trọng	 của	 một	 vấn	 đề	 như	 thế	 đặt	 ra	 với	 một

người	tư	cách	như	tôi.

-	Xin	ông	hết	sức	chịu	khó	trả	lời	y	như	thể	vấn	đề	đó	là	quan	trọng.
-	Đúng	là	tôi	có	đụng	phải	một	con	vật	treo	một	cách	vụng	về	ở	cửa	hàng

anh	đồ	tể!

-	Thế	nghĩa	là	ông	không	thấy	nó?
-	Lúc	ấy	tôi	bận	trí.
-	Khi	ông	đóng	cửa	nhà	thờ,	chắc	ông	đã	ăn	tối?
-	Hẳn	rồi!
-	Thế	khi	chui	vào	con	bê,	ông	đã	ăn	tối	chưa?
-	Ái	chà…
-	Ông	bảo	ông	chưa	ăn	tối	à?
-	Ăn	rồi	chứ?
-	Ông	uống	bia	nhẹ	hay	bia	mạnh?
-	Bia	mạnh.
-	Mấy	chai	lớn.

-	Hai.
-	Không	bao	giờ	nhiều	hơn?
-	Có	khi	ba?

-	Không	khi	nào	bốn?	Không	khi	nào	sáu?
-	Họa	hoằn	thôi!

-	Ông	không	uống	nước	đường	pha	rượu	mạnh	sau	bữa	tối?
-	Cũng	có	một	đôi	khi…

-	Ông	ưa	pha	nhiều	rượu	hay	loãng?
-	Không	loãng	lắm!
-	Mấy	cốc?

-	Tùy.
-	Ông	có	sẵn	sàng	thề	rằng	không	lúc	nào	ông	uống	đến	ba	hoặc	bốn	cốc

hay	không?

Vì	viên	coi	nhà	thờ	cứ	mỗi	lúc	càng	tím	mặt,	không	trả	lời	nữa,	ông	trạng

sư	ngồi	xuống.	Ông	vừa	ngồi	xuống	vừa	nói:

-	Cuộc	khẩu	vấn	này	tạm	đủ	để	xác	minh	rằng	con	chó	đó	có	thể	bị	ông
thủ	từ	nhốt	lại	trong	nhà	thờ,	ông	ấy	sau	bữa	tối	đã	từng	không	nhìn	thấy	con
bê	vì	bị	bận	trí.	Đó	là	tất	cả	điều	tôi	muốn	biết.

Nếu	tôi	bạo	gan,	hẳn	tôi	đã	ôm	ông	trạng	sư	của	tôi	mà	hôn.	Tôi	được	cứu
thoát	 rồi	 đây!	 Sao	 con	 Capi	 lại	 không	 bị	 viên	 thủ	 từ	 nhốt	 vào	 nhà	 thờ	 kia
chứ?	Có	thể	lắm!	Mà	nếu	nó	đã	bị	nhốt	theo	cách	ấy	thì	hẳn	là	không	do	tôi
đưa	vào.	Như	vậy,	nghĩa	là	tôi	không	có	tội,	vì	chỉ	có	sự	kiện	ấy	buộc	tội	tôi
mà	thôi.

Sau	đó,	tòa	nghe	những	người	chứng	về	phía	tôi	khai.	Đó	là	anh	Bob,	hai
người	bạn	và	người	chủ	quán.	Ai	cũng	nói	về	giờ	giấc	làm	việc	của	tôi	đêm
hôm	đó.	Tuy	nhiên	vẫn	còn	một	điểm	quyết	định,	ấy	là	cái	giờ	chính	xác	tôi
rời	bãi	quần	ra	đi.

Lấy	cung	xong,	quan	tòa	hỏi	tôi	có	muốn	nói	gì	không	và	bảo	cho	tôi	biết
là	 tôi	 có	 thể	 không	 nói	 nếu	 thấy	 im	 lặng	 là	 hơn.	 Tôi	 đáp	 rằng	 tôi	 bị	 oan,
mong	 nhờ	 lượng	 tòa	 minh	 xét.	 Bấy	 giờ	 quan	 tòa	 cho	 đọc	 biên	 bản	 những
người	hỏi	cung	mà	tôi	vừa	nghe.	Rồi	ông	tuyên	bố	sẽ	cho	rời	tôi	đến	nhà	lao
tỉnh,	để	đợi	đại	hội	đồng	thẩm	án	quyết	định	có	đưa	tôi	ra	xử	trước	tòa	đại
hình	hay	không?

Tòa	 đại	 hình	 ư?	 Tôi	 bủn	 rủn	 khuỵu	 xuống	 ghế.	 Chao	 ôi!	 Sao	 tôi	 không

sớm	nghe	lời	Mattia?

XX.	ANH	BOB
Bị	đưa	về	nhà	lao	một	lúc	lâu,	tôi	mới	tìm	thấy	lý	do	vì	sao	tôi	không	được
tha	bổng:	đó	là	vì	quan	tòa	muốn	chờ	bắt	được	những	người	đã	vào	nhà	thờ
để	xem	tôi	có	đồng	lõa	với	họ	không!	Ông	ủy	viên	công	tố	có	nói	người	ta
đang	theo	vết	họ.	Thế	là	tôi	sẽ	đau	đớn	xấu	hổ	ngồi	bên	cạnh	họ	khi	ra	phiên
tòa	đại	hình.	Bao	giờ	đây?	Khi	nào	người	ta	đưa	tôi	đến	nhà	lao	tỉnh.	Nhà	lao
ấy	thế	nào?	Ở	đâu?	Nó	có	buồn	thảm	hơn	nhà	lao	này	không?	Trí	óc	tôi	mải
bận	 rộn	 về	 những	 câu	 hỏi	 ấy	 cho	 nên	 thì	 giờ	 đi	 nhanh	 hơn	 hôm	 qua.	 Tôi
không	còn	nôn	nóng	đến	phát	sốt	lên,	đến	cháy	ruột	cháy	gan	nữa;	tôi	hiểu
rằng	phải	chờ	đợi.	Khi	thì	đi	đi	lại	lại,	khi	ngồi	nghỉ	trên	ghế	dài,	tôi	đợi.

Lúc	gần	tối,	tôi	nghe	một	hồi	kèn	đẩy	và	nhận	ra	đó	là	lối	chơi	kèn	của
Mattia.	Thằng	bé	tốt	quá,	nó	muốn	tin	cho	tôi	biết	là	nó	nghĩ	đến	tôi	và	đang
rình	 chờ.	 Hồi	 kèn	 bay	 qua	 trên	 đầu	 bức	 tường	 chắn	 đằng	 trước	 cửa	 sổ	 mà
vọng	đến	tôi.	Tất	nhiên	là	Mattia	đứng	bên	kia	tường	ở	ngoài	phố	và	chỉ	có
một	 khoảng	 cách	 ngắn	 chừng	 dăm	 ba	 thước,	 giữa	 hai	 chúng	 tôi.	 Khốn	 nạn
thay,	mắt	chúng	tôi	không	xuyên	qua	tường	được.	Nhưng	mắt	không	xuyên
tường	 thì	 tiếng	 vượt	 tường.	 Lẫn	 với	 tiếng	 kèn,	 có	 tiếng	 chân	 người,	 tiếng
huyên	náo.	Tôi	đoán	có	lẽ	Mattia	và	anh	Bob	biểu	diễn	ở	đó.

Tại	sao	họ	chọn	chỗ	này	nhỉ?	Vì	đắt	khách	hay	chỉ	để	nhắn	giúp	cho	tôi?
Thình	 lình	 tôi	 nghe	 một	 giọng	 trong	 trẻo,	 giọng	 Mattia	 nói	 lớn	 bằng	 tiếng
Pháp:	“Ngày	mai,	lúc	tảng	sáng!”	Rồi	tức	khắc	tiếng	kèn	đẩy	lại	vang	lên,	ồn
ào	hơn	nữa.

Không	cần	động	não	lắm	cũng	biết	rằng	Mattia	không	nói	câu:	“Ngày	mai,
lúc	tảng	sáng”	với	công	chúng	người	Anh	của	nó.	Nó	nói	với	tôi	đấy!	Ngược
lại	không	dễ	gì	đoán	ra	ý	nghĩa	của	mấy	tiếng	ấy!	Tôi	lại	tự	đặt	mình	một
loạt	câu	hỏi	mà	không	tìm	được	những	câu	trả	lời	cho	hợp	lý.

Chỉ	có	mỗi	một	điều	này	là	rõ	ràng	cụ	thể:	đó	là	sáng	hôm	sau,	lúc	tinh
mơ,	tôi	phải	thức	dậy	và	sẵn	sàng.	Từ	bây	giờ	cho	đến	lúc	đó,	chỉ	có	việc	cố
gắng	đừng	sốt	ruột.	Trời	vừa	tối	tôi	lên	võng	nằm,	cố	ngủ.	Tôi	nghe	đồng	hồ
điểm	liên	tiếp	mấy	lần,	cuối	cùng	tôi	thiếp	đi.	Lúc	thức	dậy	thì	đêm	đang	dày
đặc	sao	lấp	lánh	trên	vòm	trời	mờ	mịt,	bốn	bề	lặng	ngắt.	Chắc	là	còn	lâu	mới
tới	sáng.	Tôi	đến	ngồi	trên	ghế,	chứ	không	dám	đi	lại	sợ	người	ta	chú	ý	nếu
người	ta	đi	tuần.	Tôi	ngồi	chờ.	Lát	sau,	một	tiếng	đồng	hồ	nào	đó	điểm	tuần
ba	tiếng.	Hóa	ra	tôi	đã	thức	dậy	quá	sớm.	Tuy	nhiên	tôi	không	dám	ngủ	lại,
vả	lại,	dù	có	muốn	ngủ	bao	nhiêu	đi	nữa,	tôi	cũng	không	thể	nào	chợp	mắt
được:	tôi	nóng	ruột	quá,	tôi	bàng	hoàng	quá!

Công	 việc	 độc	 nhất	 của	 tôi	 lúc	 đó	 là	 đếm	 những	 tiếng	 chuông	 đồng	 hồ.
Nhưng	cái	thời	 gian	mười	 lăm	phút	từ	 khi	điểm	 khắc,	rồi	từ	 khắc	đến	 giờ,

đối	với	tôi	sao	nó	lâu	thế,	lâu	đến	nỗi	có	lúc	tôi	tưởng	mình	đã	không	nghe
thấy	tiếng	chuông	hoặc	là	đồng	hồ	bị	hỏng.	Tôi	tựa	lưng	vào	vách,	dán	mắt
lên	cửa	sổ.	Ngôi	sao	tôi	quan	sát	hình	như	bớt	sáng	và	da	trời	đã	nhờ	nhờ
trắng	ra.

Trời	đang	sắp	sáng	rồi,	xa	xa	có	tiếng	vọng	lại.

Tôi	đứng	lên,	kiễng	gót	đi	lại	mở	cửa	sổ.	Mở	cho	đừng	cót	két	là	một	việc
tinh	vi,	nhưng	kéo	nhẹ	tay	và	thật	chậm	rốt	cục	tôi	cũng	làm	xong.	May	mắn
sao,	cái	hầm	giam	này	lại	là	một	cái	phòng	thấp	cũ,	đã	từng	dùng	làm	ngục
giam	 và	 người	 ta	 chỉ	 cần	 giữ	 tù	 bằng	 song	 sắt,	 chứ	 nếu	 cửa	 sổ	 hầm	 giam
đóng	chặt	thì	tôi	không	thể	nào	đáp	lại	được	tiếng	gọi	của	Mattia.	Nhưng	mở
xong	 cửa	 sổ	 chưa	 phải	 là	 hết.	 Còn	 những	 thanh	 sắt,	 còn	 những	 bức	 tường
dày	và	cái	cửa	bọc	tôn!	Hy	vọng	được	giải	thoát	là	điên	rồ,	tuy	thế	tôi	vẫn	hy
vọng.	 Sao	 trời	 càng	 mờ	 nhạt	 dần	 và	 khí	 lạnh	 ban	 mai	 khiến	 tôi	 run	 lên.
Nhưng	tôi	không	rời	cửa	sổ,	cứ	đứng	đấy	trông	tìm,	nghe	ngóng,	không	biết
trông	tìm	nghe	ngóng	gì	đây.	Một	bức	màn	trắng	mênh	mông	kéo	lên	giữa
trời.	Trên	mặt	đất,	vạn	vật	đã	hiện	lên	gần	rõ	hình	rõ	dáng.	Lúc	này	đúng	là
lúc	tảng	sáng	mà	Mattia	nói.	Tôi	nín	thở	lắng	tai	nghe,	nhưng	chỉ	nghe	thấy
tiếng	quả	tim	tôi	đập	trong	lồng	ngực.

Cuối	 cùng	 tôi	 nghe	 như	 có	 tiếng	 cọ	 xát	 trên	 tường.	 Nhưng	 vì	 trước	 đây
không	có	tiếng	chân	người	đi	lại,	nên	tôi	ngỡ	mình	đã	nghe	nhầm.	Tuy	vậy,
tôi	vẫn	nghe	ngóng.	Tiếng	cọ	xát	vẫn	vọng	lại.	Rồi	thì	một	cái	đầu	người	đột
ngột	 nhô	 lên	 trên	 đỉnh	 tường.	 Tôi	 thấy	 ngay	 không	 phải	 là	 đầu	 Mattia.	 Dù
trời	còn	tờ	mờ	tôi	cũng	nhận	đó	là	đầu	anh	Bob.	Anh	thấy	tôi	dán	chặt	người
vào	song	sắt	bèn	“xuỵt”	một	tiếng	khe	khẽ.	Rồi	anh	đưa	tay	làm	hiệu	cho	tôi
đi	ra	cửa	sổ.	Không	hiểu	đầu	đuôi	gì	hết,	tôi	vẫn	làm	theo	anh	bảo.	Bấy	giờ
tôi	mới	thấy	tay	kia	anh	cầm	một	cái	ống	dài	và	sáng	loáng	như	làm	bằng
thủy	tinh.	Anh	đưa	cái	ống	lên	mồm.	Tôi	hiểu	đó	là	ống	xì	đồng.	Tôi	nghe
một	hơi	thổi	đồng	thời	thấy	một	viên	trăng	trắng	bay	vụt	đến	rơi	dưới	chân
tôi.	 Cái	 đầu	 anh	 Bob	 cũng	 biến	 mất	 ngay	 tức	 khắc	 sau	 bức	 tường	 và	 tôi
không	nghe	thấy	gì	nữa.

Tôi	vồ	lấy	viên	bi.	Đó	là	một	tờ	giấy	mỏng	vấn	nhiều	lớp	bọc	quanh	một
viên	chì	lớn.	Hình	như	có	chữ	viết	trên	giấy,	nhưng	trời	còn	mờ	sáng	chưa
đọc	được.	Tôi	phải	chờ	đến	sáng.	Tôi	rón	rén	đóng	cửa	sổ	lại	rồi	vội	vã	nằm
lên	võng,	tay	giữ	chặt	viên	giấy.	Chậm	chạp,	rất	chậm	chạp,	càng	quá	chậm
chạp	đối	với	lòng	tôi	nôn	nóng.	Bình	minh	ửng	vàng	và	cuối	cùng	một	ánh
sáng	hồng	nhạt	lướt	đến	trên	tường.	Tôi	mở	tờ	giấy	ra	đọc:

“Tối	mai	cậu	sẽ	bị	dời	đến	nhà	lao	tỉnh.	Cậu	sẽ	đi	tàu	hỏa	trong	một	toa
hạng	 nhì,	 có	 một	 viên	 cảnh	 sát	 áp	 giải.	 Cậu	 hãy	 ngồi	 gần	 cái	 cửa	 lên
xuống	 của	 toa	 tàu.	 Khi	 đã	 chạy	 được	 bốn	 mươi	 lăm	 phút	 (nhớ	 tính	 cho

đúng)	thì	tàu	đi	chậm	lại	để	vượt	qua	một	ngã	ba.	Bấy	giờ	cậu	mở	cửa	ra
và	mạnh	dạn	nhảy	xuống.	Cậu	phóng	ra,	đưa	hai	tay	về	phía	trước	và	làm
thế	nào	để	chân	xuống	trước.	Tới	đất	rồi	thì	leo	ngay	lên	con	đê	đất	bên
trái,	chúng	mình	đợi	ở	đấy	với	một	cỗ	xe	và	một	con	ngựa	tốt	để	đưa	cậu
đi.	Đừng	sợ	gì	cả.	Hai	hôm	sau	thì	chúng	ta	ở	trên	đất	Pháp	rồi.	Hãy	tin
tưởng	và	vững	lòng.	Cần	nhớ	nhất	là	phải	phóng	ra	cho	xa	và	rơi	xuống
đất	bằng	hai	chân.”
Thoát	 rồi!	 Tôi	 không	 còn	 phải	 ra	 trước	 tòa	 đại	 hình,	 tôi	 không	 còn	 phải
thấy	những	gì	diễn	ra	ở	đó!	Ồ!	Cái	thằng	Mattia	quý	hóa!	Cái	anh	Bob	tốt
bụng	sao!	Chắc	là	anh	ấy	hào	hiệp	giúp	Mattia	chứ	còn	gì	nữa!	“Chúng	mình
đợi	ở	đấy	với	một	con	ngựa	tốt”	một	mình	Mattia	hẳn	không	bố	trí	nổi	một
kế	hoạch	này.	Tôi	đọc	lại	mảnh	giấy:	Bốn	mươi	lăm	phút	sau	khi	tàu	chạy;
con	đê	đất	bên	trái,	hai	chân	xuống	trước,	ừ,	tôi	sẽ	mạnh	dạn	phóng	xuống
hẳn	đi	chứ	lị,	có	chết	cũng	không	cần.	Thà	chết	còn	hơn	bị	kết	án	về	tội	ăn
trộm.	Chao	ôi!	Nghĩ	được	cái	kế	hoạch	này	thì	ghê	gớm	thật:	“Hai	hôm	sau
thì	chúng	ta	đã	ở	trên	đất	Pháp	rồi”.

Tuy	nhiên	trong	cơn	hứng	khởi,	tôi	có	một	niềm	lo	buồn:	đó	là	về	khoản
con	Capi.	Nhưng	tôi	vội	xua	ngay	niềm	lo	lắng	ấy.	Không	có	lý	nào	Mattia
bỏ	con	Capi!	Nó	đã	tìm	được	cách	giải	thoát	cho	tôi	thì	tất	cũng	tìm	được
cách	cho	con	Capi.	Tôi	đọc	đi	đọc	lại	mảnh	giấy	ba	bận	nữa	rồi	vò	lại,	nhai
nuốt.	Bây	giờ	thì	chỉ	có	việc	ngủ	yên.	Tôi	ngủ	kỹ	đến	nỗi	chỉ	thức	dậy	khi
người	cai	ngục	mang	cơm	đến.

Thời	giờ	trôi	đi	khá	nhanh,	xế	chiều	hôm	sau,	một	viên	cảnh	sát	lạ	mặt	vào
buồng	giam	của	tôi,	bảo	tôi	đi	theo	ông	ta.	Tôi	vui	mừng	nhận	thấy	ông	ấy
vào	khoảng	năm	mươi,	trông	người	không	còn	nhanh	nhẹn	nữa.	Tôi	cố	làm
đúng	 theo	 lời	 dặn	 của	 Mattia	 và	 khi	 tàu	 chạy	 thì	 tôi	 ngồi	 gần	 cái	 cửa	 lên
xuống	phía	ngược	hướng	tàu	chạy.	Người	cảnh	sát	ngồi	ngay	trước	mặt	tôi.
Trong	toa	chỉ	có	ông	ta	và	tôi.	Ông	hỏi:

-	Anh	nói	được	tiếng	Anh?

-	Chút	ít	thôi!
-	Người	ta	nói,	anh	nghe	hiểu	không?
-	Cũng	tàm	tạm,	khi	người	ta	không	nói	nhanh	quá!

-	 Thế	 thì,	 chú	 bé	 ạ,	 tôi	 muốn	 khuyên	 chú	 một	 điều	 này:	 Đừng	 nên	 gian
ngoan	với	pháp	luật,	cứ	thú	tội	là	tốt	nhất:	anh	thú	tội	sẽ	được	cảm	tình	của
mọi	người.	Không	gì	khó	chịu	bằng	những	tên	cứ	chối	cãi	sự	thật	hiển	nhiên,
cho	nên	những	người	thú	tội	thì	được	hưởng	đủ	mọi	thứ	chiếu	cố	và	ân	huệ.
Nói	giả	dụ	như	tôi	đây,	nếu	anh	kể	sự	việc	như	thế	nào	cho	tôi	nghe,	tôi	sẽ
biếu	ngay	anh	một	đồng	bạc.	Và	anh	sẽ	thấy	tiền	bạc	làm	cho	đời	sống	của

anh	trong	chỗ	tù	ngục	sẽ	dễ	chịu	hơn	chừng	nào.

Tôi	toan	nói	tôi	không	có	tội	gì	mà	phải	thú	cả.	Nhưng	nghĩ	lại	tốt	nhất	là
nên	gây	cảm	tình	với	ông	ta,	như	ông	ta	nói,	cho	nên	tôi	không	đáp.	Ông	ta
nói	tiếp:

-	 Chú	 cứ	 suy	 nghĩ,	 ở	 trong	 nhà	 lao,	 chừng	 nào	 chú	 đã	 nhận	 thấy	 lời
khuyên	 bảo	 của	 tôi	 là	 đúng	 đắn	 thì	 chú	 nhờ	 người	 ta	 gọi	 tôi	 đến.	 Bởi	 vì
không	nên	bạ	ai	cũng	thú	tội	mà	phải	chọn	cái	người	quan	tâm	tới	chú,	và
tôi,	thì	chú	đã	thấy	đó,	tôi	sẵn	sàng	giúp	đỡ	chú.

Tôi	gật	đầu.
-	Cứ	bảo	gọi	ông	Dolphin.	Chú	nhớ	tên	tôi	chứ?

-	Thưa	ông,	vâng.
Tôi	 tựa	 vào	 cửa.	 Tấm	 kính	 đã	 mở,	 tôi	 xin	 phép	 ông	 ta	 nhìn	 xem	 phong
cảnh	những	vùng	tàu	vừa	đi	qua.	Vì	ông	muốn	“gây	cảm	tình”	với	tôi	nên
ông	 ta	 bảo	 tôi	 cứ	 việc	 trông	 ngắm	 tha	 hồ.	 Ông	 ta	 còn	 sợ	 gì	 chứ?	 Con	 tàu
chạy	nhanh	là	thế!

Được	một	lát,	gió	thốc	vào	mặt	khiến	ông	thấy	lạnh	bèn	rời	chỗ	cửa	đến
ngồi	giữa	toa.	Phần	tôi	thì	không	thấy	lạnh.	Tôi	nhẹ	nhàng	luồn	tay	trái	ra
ngoài,	vặn	quả	nắm,	còn	tay	phải	thì	giữ	cánh	cửa	không	cho	bật	ra.

Thì	giờ	trôi	qua.	Tàu	huýt	còi	và	chậm	lại.	Thời	cơ	đã	đến,	tôi	xô	mạnh
cửa,	cố	sức	nhảy	ra	xa.	Tôi	rơi	xuống	cái	rãnh	bên	đường.	May	thay,	hai	tay
tôi	đưa	ra	trước	chạm	phải	bờ	đất	phủ	cỏ.	Tuy	vậy,	tôi	bị	ném	xuống	mạnh
quá	đến	nỗi	lăn	ra	bất	tỉnh.

Khi	tỉnh	lại,	tôi	ngỡ	mình	còn	đi	trên	tàu	hỏa	vì	cảm	thấy	vẫn	lao	nhanh	và

nghe	có	tiếng	bánh	xe	lăn.

Tôi	nằm	trên	một	ổ	rơm.	Lạ	chưa!	Mặt	tôi	ướt	át,	và	có	cái	gì	êm	êm,	ấm
ấm,	mơn	trớn	má	tôi,	trán	tôi.	Tôi	mở	mắt:	một	con	chó,	một	con	chó	vàng
xấu	xí	cúi	xuống	mặt	tôi	và	liếm.	Mắt	tôi	gặp	mắt	Mattia!	Nó	quỳ	bên	cạnh
tôi.	Nó	đẩy	con	chó	ra,	ôm	hôn	tôi	và	nói.

-	Cậu	sống	rồi!
-	Ta	ở	đâu	đây?
-	Trên	xe	ngựa!	Anh	Bob	đánh	xe.

-	Thế	nào?	Có	sao	không?	–	Anh	Bob	ngoảnh	lại	hỏi.
-	Em	không	biết.	Có	lẽ	không	việc	gì!
-	Co	tay,	duỗi	chân	xem.

Đang	nằm	dài	trên	ổ	rơm,	tôi	làm	theo	lời	anh	bảo.

-	Tốt	lắm!	–	Mattia	nói.	–	Không	trật	gẫy	chỗ	nào	cả!
-	Nhưng	sự	việc	đã	diễn	ra	như	thế	nào?

-	Cậu	đã	nhảy	tàu,	như	tớ	dặn,	bị	ném	mạnh	cậu	ngất	đi	và	lăn	xuống	cái
rãnh	bên	vệ	đường.	Anh	Bob	không	thấy	cậu,	bèn	tuột	khỏi	bờ	đê	xuống	tìm,
còn	 tớ	 thì	 giữ	 ngựa.	 Anh	 ấy	 bế	 thốc	 cậu	 lên.	 Chúng	 tớ	 tưởng	 cậu	 chết	 rồi
chứ!	Sợ	quá.	Buồn	quá!	Nhưng	bây	giờ	thì	cậu	sống	rồi!

-	Còn	lão	cảnh	sát!
-	Lão	ta	đi	thẳng	với	đoàn	tàu.	Tàu	không	dừng	lại.

Tôi	đã	biết	những	điều	thiết	yếu.	Trông	quanh,	tôi	thấy	con	chó	vàng	nhìn
tôi	âu	yếm;	mắt	nó	giống	mắt	con	Capi,	nhưng	nó	không	phải	Capi	và	Capi
là	con	chó	trắng.	Tôi	hỏi:

-	Thế	còn	con	Capi,	nó	đâu	rồi?
Mattia	chưa	kịp	đáp	thì	con	chó	vàng	đã	nhảy	lên	người	tôi,	liếm	tôi,	mặt

giàn	giụa	nước	mắt.

-	Nó	đấy	mà!	–	Mattia	nói.	–	Chúng	mình	nhuộm	lông	nó	đấy!
Tôi	vuốt	ve	con	chó	và	hôn	nó.
-	Tại	sao	cậu	nhuộm	lông	nó?
-	Đó	là	cả	một	câu	chuyện	để	tớ	kể	cho	cậu	nghe.
Nhưng	anh	Bob	không	để	cho	nó	kể.	Anh	bảo	Mattia:
-	Em	đánh	ngựa	đi,	và	cố	kèm	nó.	Trong	lúc	đó	thì	anh	thu	xếp	cái	xe	thế

nào	để	đi	qua	cái	cổng	gác,	người	ta	không	nhận	ra.

Cái	 xe	 này	 có	 mui	 bằng	 vải	 phủ	 lên	 những	 chiếc	 vành	 hình	 cánh	 cung.
Anh	Bob	giở	vành	ra	xếp	vào	xe,	gấp	tư	tấm	bạt,	và	bảo	tôi	che	lên	người.
Đoạn	anh	bảo	Mattia	trốn	dưới	tấm	bạt.	Nhờ	thế,	chiếc	xe	thay	hình	đổi	dạng
hẳn:	 nó	 không	 có	 mui	 nữa	 và	 chỉ	 chở	 một	 người	 chứ	 không	 phải	 ba.	 Nếu
người	ta	đuổi	theo	chúng	tôi	thì	chắc	người	ta	phải	lạc	hướng	vì	những	lời
mách	bảo	của	kẻ	qua	đường.

Khi	Mattia	đã	nằm	bên	cạnh	tôi	thì	tôi	hỏi:
-	Chúng	ta	đi	đâu	thế	này?

-	Đi	Littlehampton.	Đó	là	một	hải	cảng	nhỏ,	ở	đấy	anh	Bob	có	người	anh
làm	 thuyền	 trưởng	 một	 chiếc	 thuyền	 chở	 bơ,	 trứng	 ở	 xứ	 Normandie	 bên
Pháp.	Chúng	mình	mà	trốn	thoát	được	–	mà	chắc	chắn	là	thoát	–	là	nhờ	công
anh	 Bob.	 Anh	 ấy	 làm	 tất	 cả.	 Chứ	 cái	 thằng	 tớ	 thì	 giúp	 gì	 được	 cho	 cậu!
Chính	anh	Bob	có	sáng	kiến	xui	cậu	nhảy	tàu,	chính	anh	ấy	thổi	cái	giấy	của
tớ	vào	cho	cậu	và	cũng	chính	anh	thuyết	phục	bạn	anh	cho	chúng	ta	mượn
con	ngựa	này.	Sau	hết,	cũng	chính	anh	ấy	xoay	cho	ta	một	chiếc	thuyền	để

sang	Pháp	vì	chắc	cậu	biết	nếu	cậu	đi	tàu	máy	thì	bị	tóm	ngay.	Cậu	thấy	có
bạn	tốt	có	sướng	không?

-	Thế	còn	con	Capi,	ai	có	sáng	kiến	bắt	nó	đấy?

-	Tớ!	Nhưng	anh	Bob	lại	nghĩ	ra	cái	việc	nhuộm	nó	ra	màu	vàng	để	người
ta	 không	 nhận	 ra.	 Chúng	 tớ	 đã	 trộm	 nó	 ở	 tay	 lão	 cảnh	 sát	 Jerry,	 lão	 Jerry
thông	minh,	như	ông	quan	tòa	đã	bảo	ấy	mà!	Nhưng	lần	này	thì	lão	ta	không
được	thông	minh	cho	lắm,	vì	lão	để	chúng	tớ	cuỗm	mất	con	Capi	mà	không
biết.	 Thực	 ra	 thì	 chính	 con	 Capi	 đã	 làm	 hầu	 hết	 mọi	 việc	 khi	 nó	 đánh	 hơi
thấy	tớ,	vả	lại	anh	Bob	thì	anh	ấy	biết	hết	thủ	đoạn	của	bọn	bắt	trộm	chó.

-	Chân	cậu	ra	sao	rồi?
-	Khỏi	rồi,	nghĩa	là	gần	khỏi.	Tớ	không	có	thì	giờ	nghĩ	đến	nó.

Xe	cộ	đi	trên	đường	sá	nước	Anh	không	được	tự	do	như	ở	nước	Pháp,	ở
đây	từng	chặng	có	những	trạm	gác,	muốn	đi	qua	thường	phải	nộp	một	món
tiền.	Đến	mỗi	trạm,	anh	Bob	lại	bảo	chúng	tôi	lặng	im	và	đừng	động	đậy,	thế
là	những	người	gác	cổng	chỉ	thấy	chiếc	xe	trần	cùng	với	một	người	đánh	xe.
Anh	Bob	nói	với	họ	vài	câu	pha	trò	rồi	đi	qua.	Với	cái	thuật	vẽ	mặt	làm	hề,
anh	đã	cải	dạng	thành	một	nông	dân	khéo	đến	nỗi	người	quen	biết	anh	nhất
cũng	không	nhận	ra	khi	nói	chuyện	với	anh.

Chúng	tôi	đi	 khá	nhanh	 vì	con	ngựa	 chạy	hay	 và	anh	Bob	 đánh	xe	 giỏi.
Tuy	nhiên,	cũng	phải	dừng	lại	để	cho	con	ngựa	thở	một	chút	và	cho	nó	ăn	ít
nhiều.	Chúng	tôi	không	nghỉ	ở	quán.	Anh	Bob	cho	dừng	xe	giữa	rừng,	cởi
cương	giàm	cho	con	ngựa,	lấy	túi	lúa	trong	xe	tròng	vào	cổ	nó.	Đêm	tối	mịt,
không	lo	bị	lộ.	Bây	giờ	tôi	mới	nói	chuyện	được	với	anh	Bob	và	cảm	ơn	anh
bằng	vài	lời	xúc	động.	Nhưng	anh	không	để	tôi	nói	hết	những	tình	cảm	tràn
ngập	trong	lòng.	Anh	siết	tay	tôi	nói:

-	Chú	đã	giúp	tôi,	bây	giờ	đến	lượt	tôi	giúp	chú,	có	đi	có	lại!	Vả	lại	chú	là
anh	em	của	Mattia,	đối	với	cái	chú	bé	ngoan	ấy	thì	gì	mà	người	ta	không	làm
để	giúp	đỡ	chứ!

Tôi	hỏi	anh	đã	gần	đến	bến	tàu	hay	chưa.	Anh	đáp	còn	phải	đi	chừng	hai
tiếng	nữa,	cho	nên	phải	vội	lên;	thuyền	của	anh	anh	đi	ngày	thứ	bảy,	đi	sớm
vì	hình	như	thủy	triều	lên	sớm,	mà	hôm	nay	đã	thứ	sáu	rồi.	Chúng	tôi	lại	lên
ổ	rơm,	chui	vào	dưới	tấm	bạt	và	con	ngựa	đã	hồi	sức	lại	tế	nước	đại	vượt	lên.

-	Cậu	có	sợ	không?	–	Mattia	hỏi.
-	Cũng	có,	nhưng	cũng	không!	Tớ	rất	sợ	bị	bắt	lại,	nhưng	chắc	là	không
đâu!	Trốn	đi	không	phải	là	thú	nhận	có	phạm	tội	hay	sao?	Đó	là	điều	day	dứt
tớ	nhất.	Rồi	sẽ	chống	cãi	thế	nào	chứ?

-	Chúng	tớ	cũng	có	nghĩ	đến	điều	đó.	Nhưng	anh	Bob	cho	là	phải	làm	tất

cả	để	cậu	khỏi	phải	ra	ngồi	trên	ghế	bị	cáo	trước	tòa	đại	hình.	Đã	ra	đó,	dù	có
được	trắng	án	đi	nữa	cũng	buồn	lắm.	Tớ	thì	tớ	chẳng	dám	nói	gì	cả	vì	sẵn	có
ý	định	đưa	cậu	về	Pháp,	tớ	chỉ	sợ	cái	ý	định	đó	lái	tớ	làm	sai.

-	Cậu	làm	đúng.	Dù	xảy	ra	gì	nữa,	tớ	cũng	chỉ	biết	ơn	cậu	và	anh	Bob.

-	Chẳng	xảy	ra	gì	đâu,	cậu	cứ	yên	tâm.	Khi	tàu	dừng	lại	thì	viên	cảnh	sát
làm	báo	cáo.	 Nhưng	họ	 tổ	chức	cho	 xong	việc	 truy	nã	cũng	 còn	lâu,	 trong
khi	đó	thì	chúng	ta	đã	rông	xa,	vả	lại,	họ	không	thể	biết	chúng	ta	rời	bến	ở
Littlehampton.

Nếu	 người	 ta	 không	 đuổi	 theo	 chúng	 tôi	 thì	 đúng	 là	 chúng	 tôi	 sẽ	 xuống
thuyền	một	cách	yên	ổn.	Nhưng	tôi	không	dám	tin	chắc	như	Mattia,	rằng	khi
tàu	 dừng	 lại,	 viên	 cảnh	 sát	 còn	 phải	 mất	 thì	 giờ	 mới	 đuổi	 theo	 chúng	 tôi
được.	Cái	nguy	là	ở	đó	và	có	thể	nguy	lớn.	Tuy	nhiên	dưới	bàn	tay	cứng	cáp
của	anh	Bob,	con	ngựa	vẫn	tiếp	tục	phóng	nước	đại	trên	con	đường	vắng	vẻ.
Thỉnh	 thoảng	 thôi,	 chúng	 tôi	 mới	 gặp	 một	 đôi	 chiếc	 đi	 ngược	 chiều,	 chứ
không	có	cái	nào	vượt	chúng	tôi.	Thôn	xóm	vắng	lặng,	họa	hoằn	mới	có	một
cửa	sổ	để	lọt	ánh	sáng	muộn	màng.	Chỉ	mấy	con	chó	chú	ý	đến	xe	chúng	tôi
và	 sủa	 đuổi	 theo.	 Lên	 khỏi	 một	 dốc	 thấp,	 anh	 Bob	 dừng	 xe	 cho	 ngựa	 thở;
chúng	tôi	leo	xuống,	áp	tai	trên	mặt	đất	nghe	ngóng.	Ngay	Mattia	tai	nhạy
hơn	 cả	 cũng	 không	 nghe	 thấy	 tiếng	 động	 gì	 khả	 nghi.	 Chúng	 tôi	 đi	 trong
bóng	tối	và	sự	vắng	lặng	của	cảnh	đêm.

Bây	 giờ	 thì	 hai	 đứa	 tôi	 nằm	 trong	 tấm	 bạt	 không	 phải	 để	 trốn	 con	 mắt
thiên	hạ	nữa,	mà	vì	rét.	Gió	bấc	lạnh	đã	thổi	khá	lâu	rồi.	Đưa	lưỡi	lên	môi
thấy	có	vị	mặn:	thế	là	chúng	tôi	đã	đến	gần	biển.	Lát	sau	chúng	tôi	thấy	một
ánh	đèn	rất	sáng	ẩn	hiện	đều	đều.	Đó	là	một	ngọn	đèn	biển,	chúng	tôi	đã	đến
đích.	Anh	Bob	dừng	ngựa,	cho	đi	bước	một	vào	một	con	đường	tắt.	Rồi	anh
xuống	xe,	bảo	chúng	tôi	giữ	ngựa,	đợi	ở	đấy.	Anh	phải	đến	xem	thử	anh	anh
còn	ở	bến	không,	và	đáp	nhờ	thuyền	như	thế	có	ngại	gì	không?

Anh	 Bob	 vắng	 mặt	 sao	 mà	 lâu	 quá,	 dài	 dằng	 dặc!	 Chúng	 tôi	 không	 nói
chuyện.	Gần	đâu	đây,	tiếng	sóng	vỗ	bờ	đều	đều	càng	làm	chúng	tôi	xúc	động
thêm.	Mattia	cũng	run,	y	như	tôi.	Nó	thầm	thì:

-	Vì	rét	đấy!
Có	chắc	vì	rét	không?	Cái	chắc	là	khi	có	một	con	bò	hay	một	con	cừu	ở
đồng	cỏ	hai	bên	đường	chạm	phải	một	viên	đá	hay	một	hàng	giậu,	chúng	tôi
lại	thấy	rét	hơn,	nghĩa	là	run	nhiều	hơn.

Cuối	cùng,	chúng	tôi	nghe	thấy	tiếng	chân	người	trên	con	đường	anh	Bob

đã	đi.	Chắc	là	anh	ấy	trở	về.	Số	phận	tôi	sắp	quyết	định	đây	rồi.

Anh	Bob	không	đi	một	mình.	Khi	anh	đến	gần,	chúng	tôi	thấy	có	người	đi
với	anh.	Người	đó	mặc	một	chiếc	áo	varơi	bằng	vải	dầu	và	đội	một	cái	mũ

len	không	vành.	Anh	Bob	nói:

-	Anh	mình	đấy!	Anh	ấy	sẵn	lòng	cho	hai	chú	đáp	nhờ	thuyền.	Anh	ấy	sẽ
đưa	các	chú	đến	bến.	Chúng	ta	chia	tay	nhau	ở	đây	thôi	vì	không	cần	để	cho
người	ta	biết	là	mình	có	đến	đây.

Tôi	muốn	cảm	ơn	anh	Bob.	Nhưng	anh	bắt	tay	tôi	để	ngắt	lời	tôi.	Anh	nói:
-	Đừng	có	nói	làm	gì	cái	việc	ấy!	Phải	giúp	nhau,	khi	thì	chú,	khi	thì	tôi,
thế	 thôi!	 Ngày	 khác	 chúng	 ta	 gặp	 lại	 nhau.	 Giúp	 được	 Mattia	 là	 tôi	 sung
sướng	rồi!

Chúng	tôi	đi	theo	người	anh	anh	Bob.	Lát	sau,	vào	những	phố	vắng	lặng
trong	thị	trấn,	quanh	co	một	lúc	thì	đến	bờ	kè,	gió	biển	phả	vào	mặt.	Anh	anh
Bob	 không	 nói	 gì,	 đưa	 tay	 chỉ	 chiếc	 thuyền	 đã	 kéo	 buồm.	 Tôi	 hiểu	 đó	 là
thuyền	của	anh.	Mấy	phút	sau,	chúng	tôi	đã	ở	trên	thuyền.	Anh	đưa	chúng
tôi	xuống	một	cái	buồng	con,	bảo:

-	Hai	tiếng	nữa	tôi	mới	nhổ	neo.	Các	chú	ở	đây	và	cố	giữ	im	lặng.
Khi	anh	đã	khóa	cửa	buồng,	Mattia	im	lặng	ngả	vào	lòng	tôi	và	hôn	tôi.

Nó	không	run	nữa.

XXI
THUYỀN	THIÊN	NGA
Sau	khi	người	anh	anh	Bob	từ	giã	chúng	tôi,	chiếc	tàu	vẫn	đậu	yên	lặng
một	thời	gian	nữa.	Chỉ	nghe	tiếng	gió	lọt	giữa	đám	cột	buồm	và	tiếng	sóng
vỗ	mạn	tàu	nhè	nhẹ.	Dần	dần	quang	cảnh	trở	nên	náo	nhiệt:	tiếng	chân	bước
trên	sàn	tàu,	tiếng	dây	rợ	buông	rơi,	tiếng	ròng	rọc	nghiến	kèn	kẹt,	lại	có	cả
tiếng	xích	sắt	cuộn	vào	tháo	ra.	Cột	trục	neo	xoay,	một	cánh	buồm	kéo	lên,
bánh	lái	cọt	kẹt	và	chiếc	tàu	bỗng	nghiêng	về	cạnh	trái	rồi	dập	dềnh,	chồm
lên,	chúi	xuống.	Chúng	tôi	lên	đường.	Tôi	thoát	nạn.

Nhưng	 lúc	 đầu	 tàu	 dập	 dềnh	 từ	 từ	 và	 nhẹ	 thì	 sau	 dần	 trở	 nên	 nhanh	 và
mạnh.	Tàu	vừa	chúi	xuống	vừa	lắc	lư,	bất	thình	lình	lại	có	những	làn	sóng	dữ
dội	xô	đến	đập	mạnh	vào	mũi	tàu	hoặc	vào	sườn	tàu	bên	phải.

Tôi	nắm	chặt	tay	Mattia	và	nói:	“Thương	Mattia	quá!”
Nó	trả	lời:
-	Chả	sao	đâu!	Cậu	thoát	nạn	rồi!	Vả	lại	tớ	cũng	đã	nghĩ	rằng	thế	nào	rồi
cũng	phải	đến	nước	này	mà	thôi!	Trên	xe,	nhìn	gió	lay	ngọn	những	cây	to	tớ
đã	nghĩ	rằng	trên	mặt	biển	thế	nào	chúng	ta	cũng	được	nhảy	múa!	Đấy	điệu
múa	đã	bắt	đầu!

Vừa	lúc	đó,	cửa	buồng	mở.	Ông	anh	anh	Bob	bảo	chúng	tôi:
-	Ổn	rồi!	Các	anh	có	thể	lên	sàn	tàu	đấy!

Mattia	hỏi	lại:
-	Ở	chỗ	nào	thì	đỡ	mệt	hơn!

-	Nằm	là	tốt	nhất!
-	Cảm	ơn	ông,	vậy	thì	tôi	xin	nằm!
Và	nó	nằm	duỗi	dài	trên	ván.

Ông	thuyền	trưởng	nói	thêm:
-	Chú	nhỏ	tập	sự	sẽ	đem	vào	cho	các	anh	những	thứ	cần	thiết!
Mattia	trả	lời:

-	Cảm	ơn	ông!	Chú	ta	đến	được	sơm	sớm	thì	hay	lắm!
-	Đã	cảm	thấy	rồi	à?
-	Từ	lâu	ấy	chứ!

Tôi	muốn	ngồi	lại	bên	nó,	nhưng	nó	cứ	bảo	tôi	lên	sàn	và	nhắc	lại:
-	Chả	sao	đâu!	Cậu	thoát	nạn	rồi!	Ngoài	ra	thì	mặc	kệ	nó	chứ,	có	bao	giờ

tớ	nghĩ	say	sóng	mà	lại	được	thú	vị	như	thế	này	đâu!

Lên	tới	sàn	 tàu,	tôi	 phải	bíu	chặt	 lấy	một	 dây	thừng	lớn	 mới	đứng	 vững
được.	 Nhìn	 sâu	 vào	 trong	 đêm	 tối	 cũng	 chỉ	 thấy	 một	 mảng	 trắng	 xóa	 bọt
sóng,	trên	đó	con	tàu	nhỏ	bé	của	chúng	tôi	dập	dềnh	lướt	đi,	tròng	trành	như
muốn	 đắm.	 Kỳ	 thực	 nó	 đâu	 có	 đắm,	 trái	 lại,	 nó	 nhô	 lên	 nhẹ	 nhàng,	 nhún
nhảy	trên	đầu	sóng,	được	nâng	lên,	được	đẩy	đi	theo	chiều	gió	tây.

Tôi	quay	nhìn	lại	đất	liền.	Xa	xa	đèn	trên	cảng	chỉ	còn	le	lói	như	những
đốm	lửa	nhỏ	trong	bóng	đêm.	Nhìn	chúng	cứ	yếu	dần	và	theo	nhau	biến	mất
tôi	thấy	dễ	chịu	từ	khi	giã	đất	Anh!	Ông	thuyền	trưởng	bảo	tôi:

-	Gió	thuận	như	thế	này,	chiều	nay	sẽ	đến	Isigny	khá	sớm	sủa.	Tàu	“Nhật

thực”	quả	là	một	chiếc	tàu	buồm	cừ.

Ròng	 rã	 một	 ngày	 trời	 trên	 biển,	 hơn	 một	 ngày	 trời	 ấy	 chứ,	 tội	 nghiệp
Mattia,	thế	mà	nó	lại	vui	thích	được	say	sóng!	Tuy	vậy,	cái	ngày	trời	ấy	rồi
cũng	trôi	qua.	Tôi	hết	đi	từ	buồng	lên	sàn	lại	từ	sàn	xuống	buồng.	Có	lần,	tôi
nói	chuyện	với	ông	thuyền	trưởng.	Ông	chỉ	tay	về	phía	Tây	Nam	cho	tôi	thấy
một	cây	cột	cao	và	trắng	nổi	bật	trên	nền	trời	lam	nhạt.	“Đó	là	Barfleur”.	–
Ông	ta	bảo.

Tôi	ba	chân	bốn	cẳng	chạy	ào	xuống	báo	tin	mừng	cho	Mattia:	Chúng	ta
đã	 thấy	 đất	 Pháp!	 Nhưng	 từ	 Barfleur	 đến	 Isigny,	 đường	 còn	 dài,	 tàu	 phải
men	dọc	bán	đảo	Cotentin	rồi	mới	vào	cửa	sông	Vire	và	cửa	sông	Aure.

Tàu	 “Nhật	 thực”	 cập	 bến	 Isigny	 muộn,	 ông	 thuyền	 trưởng	 vui	 lòng	 cho
chúng	tôi	ngủ	đỗ	lại	trên	tàu.	Sáng	sớm	hôm	sau,	chúng	tôi	mới	từ	giã	ông	để

lên	đường,	không	quên	cảm	ơn	ông	đã	có	lòng	tốt	giúp	đỡ.
Ông	thuyền	trưởng	bắt	tay	chúng	tôi	rất	chặt	và	bảo:

-	Khi	nào	các	cậu	muốn	trở	về	nước	Anh	thì	cứ	đến	đây.	Tàu	“Nhật	thực”

nhổ	neo	từ	bến	này	vào	ngày	thứ	ba	hàng	tuần,	sẵn	sàng	đón	các	cậu!

Gợi	 ý	 thật	 tốt	 bụng	 nhưng	 chúng	 tôi	 lại	 không	 còn	 lòng	 dạ	 nào	 muốn
nhận:	Mattia	và	tôi,	đứa	nào	cũng	có	nhiều	lý	do	để	không	vượt	biển	trở	lại
trong	những	ngày	sắp	tới.

Đặt	 chân	 lên	 đất	 Pháp,	 chúng	 tôi	 chỉ	 còn	 quần	 áo	 và	 nhạc	 cụ	 –	 Mattia
không	quên	đem	theo	cây	thụ	cầm	tôi	để	lại	trong	lều	anh	Bob	tối	hôm	đến
quán	Cây	Sồi	Lớn.	Còn	xắc	thì	vẫn	nằm	lại	với	tất	cả	tài	sản	chúng	tôi	trong
xe	 hàng	 hóa	 nhà	 Driscoll.	 Điều	 này	 cũng	 làm	 cho	 chúng	 tôi	 lúng	 túng.
Chúng	tôi	không	thể	tiếp	tục	cuộc	sống	giang	hồ	của	mình	mà	lại	thiếu	áo,
thiếu	bít	tất,	và	nhất	là	thiếu	bản	đồ.	May	mắn	sao,	Mattia	còn	được	mười	hai
phờrăng	 để	 dành,	 cộng	 vào	 đó	 còn	 phần	 chia	 với	 anh	 Bob	 và	 các	 bạn	 anh
được	hai	mươi	hai	xilinh[46]	hay	là	hai	mươi	bảy	phờrăng,	thành	một	cái	vốn
xấp	xỉ	bốn	chục	phờrăng,	kể	cũng	đã	lớn	đối	với	chúng	tôi!	Mattia	đã	định
đưa	tất	cả	món	tiền	ấy	cho	anh	Bob	để	bù	vào	những	chi	phí	tổ	chức	cứu	tôi,
nhưng	anh	Bob	không	nhận	một	xu	nhỏ	nào.	Anh	trả	lời:	bạn	bè	giúp	nhau	ai
lấy	công	bao	giờ!

Rời	tàu	“Nhật	thực”,	trước	tiên	chúng	tôi	đi	tìm	mua	ngay	một	chiếc	xắc
nhà	binh	đã	cũ,	rồi	mua	luôn	một	cặp	sơmi,	hai	đôi	bít	tất	dài,	một	bánh	xà
phòng,	một	chiếc	lược,	chỉ	khâu,	cúc	áo,	kim	và	sau	cùng	là	cái	thứ	cần	thiết
nhất,	hơn	cả	những	đồ	dùng	cần	thiết	kia;	đó	là	một	tấm	bản	đồ	nước	Pháp.

Bây	 giờ	 đã	 ở	 trên	 đất	 Pháp	 rồi,	 vậy	 thì	 phải	 đi	 đâu?	 Đi	 theo	 con	 đường

nào?	Đi	theo	phương	hướng	nào?

Đó	là	vấn	đề	cứ	xoắn	lấy	chúng	tôi	từ	khi	ra	khỏi	Isigny,	theo	con	đường

đi	Bayeux.

Mattia	nói:
-	 Về	 phần	 tớ	 thì	 chẳng	 phải	 chọn	 lựa	 gì	 hết!	 Tớ	 sẵn	 sàng	 đi	 đâu	 cũng

được!	Tớ	chỉ	muốn	một	điều…

-	Điều	gì?

-	Đi	dọc	một	con	sông	lớn,	một	con	sông	nhỏ	hoặc	một	con	kênh,	bởi	vì	tớ

mới	nảy	ra	một	ý	kiến.

Tôi	không	hỏi	Mattia	ý	kiến	của	nó	như	thế	nào	nhưng	nó	cũng	nói	tiếp:
“Tớ	 thấy	 cần	 phải	 nói	 cho	 cậu	 hiểu	 rõ	 ý	 kiến	 của	 tớ:	 Khi	 Arthur	 ốm,	 bà
Milligan	cho	nó	đi	dạo	thuyền,	và	chính	vì	vậy	mà	cậu	đã	gặp	nó	trên	thuyền
Thiên	Nga…”

-	Nó	khỏi	rồi	cơ	mà!
-	Nghĩa	là	nó	mới	đỡ	thôi!	Hồi	trước	nó	ốm	thập	tử	nhất	sinh	ấy	chứ!	Và
nó	sống	được	là	nhờ	sự	chăm	sóc	của	mẹ	nó!	Bởi	thế,	tớ	mới	nghĩ	rằng	muốn
chữa	cho	nó	khỏi	hẳn,	bà	Milligan	vẫn	tiếp	tục	cho	nó	dạo	thuyền	trên	các
con	sông	lớn,	sông	nhỏ,	kênh	đào	mà	thuyền	Thiên	Nga	có	thể	đi	được.	Vậy
thì	cứ	theo	những	con	sông	như	thế,	chúng	ta	sẽ	có	nhiều	hy	vọng	gặp	được
thuyền	Thiên	Nga.

-	Lấy	gì	mà	nói	rằng	thuyền	Thiên	Nga	còn	ở	Pháp?
-	Chẳng	lấy	gì	cả!	Tuy	nhiên	phải	thấy	rằng	thuyền	Thiên	Nga	không	thể
đi	ra	biển	và	ta	có	thể	tin	rằng	nó	chưa	rời	Pháp.	Chúng	ta	có	nhiều	hy	vọng
tìm	được	nó.	Mà	cho	dầu	chỉ	có	một	tia	hy	vọng	mong	manh	thì	cậu	cũng
đồng	 ý	 là	 phải	 cố	 níu	 lấy	 chứ?	 Tớ	 thì	 tớ	 muốn	 rằng	 chúng	 ta	 đi	 tìm	 bà
Milligan	và	nhất	định	là	không	nên	bỏ	lỡ	bất	cứ	một	khả	năng	gì	để	làm	cho
được	việc	ấy!

-	Thế	còn	Lise,	Alexis,	Benjamin,	Étiennette?

-	Chúng	mình	sẽ	gặp	họ	trong	khi	tìm	bà	Milligan	chứ	sao?	Thế	là	chắc
chắn	phải	theo	một	con	sông	hoặc	một	con	kênh!	Giở	bản	đồ	tìm	xem	có	con
sông	nào	gần	đây	nhất	đi!

Tấm	bản	đồ	trải	rộng	ngay	trên	bờ	cỏ	bên	đường,	chúng	tôi	tìm	xem	con

sông	nào	gần	nhất.	Sông	Seine!	Mattia	bảo:
-	Nào!	Thế	thì	ta	đi	theo	sông	Seine!
-	Sông	Seine	chảy	qua	Paris!
-	Thì	đã	sao?
-	Sao	lắm	chứ!	Tớ	đã	nghe	cụ	Vitalis	nói	rằng	muốn	tìm	một	kẻ	nào	thì
người	ta	đến	Paris	để	kiếm	kẻ	đó.	Nếu	cảnh	sát	Anh	muốn	lùng	tớ	vì	cái	vụ
trộm	ở	nhà	thờ	Saint-Georges	thì	tớ	không	thích	họ	tìm	ra	tớ	chút	nào!	Nếu
không	thì	nhọc	công	ra	khỏi	đất	Anh	làm	gì?

-	Cảnh	sát	Anh	có	thể	đuổi	theo	cậu	sang	tận	đất	Pháp	ư?
-	 Tớ	 cũng	 chẳng	 biết	 nữa.	 Nhưng	 giả	 thiết	 như	 thế	 thì	 ta	 không	 nên	 đi

Paris.

Vậy	thì	ta	cứ	theo	sông	Seine	mà	đi	cho	đến	gần	Paris	thì	rời	nó,	đi	một

quãng	cho	quá	Paris	sẽ	trở	lại	với	nó.	Tớ	cũng	không	muốn	gặp	Garofoli.

-	Tất	nhiên!
-	Vậy	thì	cứ	thế	nhá!	Dọc	đường,	chúng	ta	sẽ	hỏi	những	người	thủy	thủ,
những	người	kéo	thuyền.	Với	cái	mái	hiên	đặc	biệt,	thuyền	Thiên	Nga	không
thể	nhầm	với	bất	cứ	một	chiếc	thuyền	nào	khác	và	hẳn	được	mọi	người	chú	ý

nếu	nó	đi	trên	con	sông	Seine.	Nếu	không	tìm	thấy	nó	trên	sông	Seine,	ta	lại
tìm	 nó	 trên	 sông	 Loire,	 sông	 Garonne,	 trên	 mọi	 con	 sông	 ở	 nước	 Pháp	 và
cuối	cùng	sẽ	gặp	nó	thôi!

Tôi	không	có	lý	lẽ	gì	để	phản	đối	ý	kiến	Mattia,	như	vậy	là	chúng	tôi	sẽ	đi

về	phía	sông	Seine	rồi	ngược	theo	bờ	sông.

Lo	 liệu	 cho	 mình	 xong	 xuôi,	 chúng	 tôi	 phải	 lo	 ngay	 cho	 con	 Capi.	 Con
Capi	đã	nhuộm	vàng	lông,	đối	với	tôi	không	phải	là	con	Capi	nữa.	Chúng	tôi
mua	xà	phòng	mềm	và	khi	gặp	con	sông	đầu	tiên	chúng	tôi	thay	nhau	tắm
rửa	kỳ	cọ	thật	kỹ	cho	nó.

Thứ	thuốc	nhuộm	của	anh	Bob	quả	là	tốt!	Phải	nhiều	lần	tắm	rửa	kỳ	cọ	xà
phòng,	phải	hàng	tuần	hàng	tháng	sau,	con	Capi	mới	có	được	bộ	lông	ngày
trước.	 Cũng	 may	 miền	 Normandie	 này	 là	 đất	 sông	 ngòi,	 cho	 nên	 ngày	 nào
chúng	tôi	cũng	có	thể	tắm	rửa	cho	nó.

Chúng	tôi	gặp	sông	Seine	ở	La	Bouille.

Qua	một	khúc	đường	ngoặt	rợp	bóng	mát	mà	chúng	tôi	tới	sau	một	ngày
đường,	đứng	trên	đồi	cao	xanh	cây,	Mattia	bỗng	bắt	gặp	con	sông	Seine	ngay
trước	 mắt,	 cuộn	 một	 đường	 vòng	 rộng	 bao	 la	 quanh	 chúng	 tôi;	 dòng	 nước
lặng	lẽ	và	hùng	tráng,	chảy	hiền	hòa,	tấp	nập	những	thuyền	căng	buồm	trắng
lốp	và	những	tàu	máy	khói	bay	lên	tận	chỗ	chúng	tôi.	Mattia	hiểu	rằng	người
ta	sẽ	rất	thích	thú	được	buông	trôi	theo	dòng	nước	êm	ả	này,	giữa	những	nội
cỏ	tươi	mát,	những	cánh	đồng	xanh	tốt	và	những	dải	rừng	thẫm	viền	quanh
con	sông	một	màu	lục.	Nó	bảo	tôi:

-	Nhất	định	bà	Milligan	đã	cho	đứa	con	trai	ốm	yếu	của	bà	dạo	thuyền	trên

sông	Seine.

-	Chúng	ta	sẽ	biết	rõ	điều	ấy	thôi!	Ta	cứ	xuống	hỏi	chuyện	những	người

dân	trong	làng	dưới	kia!

Tôi	không	hiểu	rằng	không	dễ	dàng	gì	hỏi	chuyện	được	những	người	dân
xứ	Normandie	này,	ít	khi	họ	trả	lời	chính	xác	và	trái	lại,	thường	tự	họ	còn
hỏi	lại	người	đã	hỏi:

-	Thế	các	anh	muốn	hỏi	một	chiếc	“chàu”	từ	Le	Havre	hay	là	một	chiếc
“xuyền”	từ	Rouen?	Nó	là	một	chiếc	xuồng?	Nó	là	một	chiếc	đò,	một	chiếc
xà	lan	hay	một	chiếc	tam	bản?

Phải	trả	lời	đầy	đủ	những	câu	lục	vấn	ấy,	chúng	tôi	mới	được	biết	rằng	có
thể	là	thuyền	Thiên	Nga	chưa	bao	giờ	đi	qua	La	Bouille,	hoặc	có	đi	qua	thì
cũng	vào	ban	đêm,	cho	nên	chẳng	ai	trông	thấy	nó	cả.

Từ	La	Bouille	chúng	tôi	tiến	về	Rouen	và	tiếp	tục	tìm	kiếm,	nhưng	cũng
không	 có	 kết	 quả!	 Ở	 Elbeuf,	 cũng	 chẳng	 ai	 biết	 đến	 thuyền	 Thiên	 Nga,	 ở

Poses,	nơi	đây	có	cống	chắn,	nhất	định	người	ta	phải	để	ý	đến	tàu	thuyền	đi
qua,	vậy	mà	cũng	chẳng	biết	gì	hơn.

Không	 nản	 lòng,	 chúng	 tôi	 cứ	 đi	 tới	 gặp	 ai	 cũng	 hỏi,	 nhưng	 không	 hy
vọng	 gì	 lắm	 bởi	 vì	 thuyền	 Thiên	 Nga	 không	 thể	 nào	 đi	 từ	 một	 địa	 điểm
chông	 chênh	 giữa	 chừng…	 Nhưng	 đã	 không	 bắt	 gặp	 dấu	 vết	 nó,	 nhất	 thiết
chúng	tôi	phải	đi	tới	Paris,	hoặc	nói	đúng	hơn,	thì	quá	Paris	nữa.

Chúng	tôi	đâu	chỉ	có	rảo	bước	để	tiến	nhanh	trên	đoạn	đường	dài!	Chúng
tôi	còn	phải	kiếm	ăn	hàng	ngày	nữa,	cho	nên	đã	phải	mất	năm	tuần	lễ	để	đi
từ	Isigny	đến	Charenton.	Đến	đây	một	vấn	đề	nảy	ra:	cứ	tiếp	tục	theo	sông
Seine	hay	là	phải	rẽ	sang	sông	Marne?	Đó	là	điều	tôi	luôn	băn	khoăn	mỗi	lúc
mở	 bản	 đồ	 tìm	 đường,	 nhưng	 vẫn	 chưa	 tìm	 được	 lý	 lẽ	 xác	 đáng	 để	 chọn
đường	này	hay	đường	khác.

May	mắn	sao,	tới	Charenton	thì	không	còn	phải	phân	vân	nữa!	Ở	đây,	lần
đầu	tiên	chúng	tôi	được	nghe	trả	lời	có	thấy	một	chiếc	thuyền	giống	thuyền
Thiên	 Nga,	 một	 chiếc	 du	 thuyền	 có	 mái	 hiên!	 Mattia	 sung	 sướng	 đến	 nỗi
nhảy	múa	ngay	trên	bến…	Thế	rồi	đột	nhiên	nó	ngừng	điệu	múa,	vớ	lấy	vĩ
cầm	cuống	cuồng	kéo	một	hành	khúc	chiến	thắng.

Trong	khi	đó,	tôi	tiếp	tục	hỏi	chuyện	người	thủy	thủ	đã	vui	lòng	trả	lời	cho
chúng	tôi.	Không	còn	nghi	ngờ	nữa,	đúng	là	thuyền	Thiên	Nga	rồi!	Khoảng
hai	tháng	trước,	nó	có	qua	Charenton	trong	khi	ngược	sông	Seine.

Hai	tháng!	Nó	bỏ	xa	chúng	tôi	ghê	gớm!	Nhưng	lo	gì!	Cứ	đi	hoài,	rồi	cũng
sẽ	đuổi	kịp,	mặc	dầu	chúng	tôi	chỉ	có	hai	cặp	giò,	còn	nó	thì	lại	đi	bằng	vó
của	một	cặp	tuấn	mã!

Kể	gì	thời	gian!	Điều	căn	bản,	điều	lạ	lùng,	điều	kỳ	diệu	ở	đây	là	đã	tìm

thấy	chiếc	thuyền	Thiên	Nga.	Mattia	reo	lên:

-	Ai	đúng	nào?
Tôi	cũng	muốn	mạnh	dạn	thú	thật	rằng	tôi	cũng	hy	vọng	tràn	trề.	Nhưng
tôi	vẫn	không	nói	trắng	ra,	dù	chỉ	với	riêng	mình,	những	ý	kiến,	những	tưởng
tượng	điên	rồ	làm	bốc	đầu	óc	tôi.	Bây	giờ	thì	không	còn	mất	công	dừng	lại
hỏi	nữa:	thuyền	Thiên	Nga	đã	ở	phía	trước,	chỉ	còn	việc	ngược	sông	Seine!

Nhưng	 đến	 Moret,	 nơi	 sông	 Loing	 đổ	 vào	 sông	 Seine,	 phải	 hỏi	 nữa.

Thuyền	Thiên	Nga	vẫn	ngược	sông	Seine.	Đến	Montereau	lại	phải	hỏi	nữa.

Tới	đây,	thuyền	Thiên	Nga	đã	bỏ	sông	Seine	rẽ	vào	sông	Yonne.	Tới	ngã
ba	 sông	 Yonne	 và	 sông	 Armençon,	 thuyền	 Thiên	 Nga	 vẫn	 ngược	 sông
Yonne.	Vậy	là	tôi	sẽ	đi	qua	Decize	và	ghé	thăm	Lise.	Tự	em,	em	sẽ	nói	cho
chúng	tôi	biết	về	bà	Milligan	và	về	Arthur.

Từ	khi	chúng	tôi	chạy	theo	thuyền	Thiên	Nga	thì	chúng	tôi	không	bỏ	ra

nhiều	thì	giờ	để	biểu	diễn	nữa.	Là	một	nghệ	sĩ	cần	cù,	Capi	không	hiểu	tại
sao	chúng	tôi	vội	vội	vàng	vàng	như	thế.	Tại	sao	không	để	cho	nó	ngoạm	cái
âu,	ngồi	trịnh	trọng	trước	những	vị	khán	giả	không	sốt	sắng	cho	tay	vào	túi
móc	tiền	ra	kia	chứ?	Phải	biết	chờ	mới	được!

Nhưng	mà	chúng	tôi	không	chờ	nữa!	Bởi	vậy	tiền	thu	nhập	sụt	đi,	đồng
thời	số	còn	lại	cũng	mòn	dần.	Đã	không	dành	để	được	gì	thêm,	chúng	tôi	còn
tiêu	thêm	vào	vốn.

“Nhanh	 nhanh	 lên!	 –	 Mattia	 bảo.	 –	 Đi	 mau	 cho	 kịp	 thuyền	 Thiên	 Nga”.

Cũng	như	nó,	tôi	giục:	Nhanh	nhanh	lên!

Không	tối	nào	chúng	tôi	kêu	ca	mệt	nhọc,	dù	chặng	đường	đi	hôm	đó	có
dài	bao	nhiêu.	Ngược	lại,	chúng	tôi	nhất	trí	đến	hôm	sau	phải	dậy	đi	cho	thật
sớm.

Mattia	 ham	 ngủ,	 nó	 thường	 nhắc	 tôi:	 “Phải	 đánh	 thức	 tao	 dậy,	 nghe

không?”.	Khi	tôi	đánh	thức	nó	thì	nó	đứng	lên	ngay.

Chúng	tôi	dè	xẻn,	giảm	bớt	ăn	tiêu.	Trời	đang	tiết	nóng,	Mattia	tuyên	bố
kiêng	thịt	vì	“tiết	hè,	ăn	thịt	không	lợi	cho	sức	khỏe”.	Mỗi	bữa	hai	đứa	chỉ	ăn
một	miếng	bánh	mì,	cùng	với	một	quả	trứng	luộc	bẻ	đôi	hoặc	là	một	chút	bơ.
Và	chỉ	uống	nước,	mặc	dù	đương	ở	xứ	rượu	vang.

Chúng	tôi	chả	thiết	gì!	Tuy	nhiên,	cũng	có	lúc	Mattia	nổi	cơn	thèm	ăn,	nó

nói:

-	Mình	ước	bà	Milligan	vẫn	còn	mướn	cái	chị	làm	bếp	cũ,	cái	chị	làm	bếp
đã	 làm	 cho	 cậu	 những	 chiếc	 bánh	 kẹp	 nhân	 mứt	 ấy	 mà!	 Cái	 thứ	 bánh	 kẹp
nhân	mứt	đào	thì	phải	biết	là	ngon	nhé!
-	Cậu	đã	được	nếm	bao	giờ	chưa?
-	 Tớ	 được	 ăn	 bánh	 quai	 vạc	 nhân	 táo	 chứ	 chưa	 được	 ăn	 bánh	 kẹp	 nhân
đào.	Có	điều	tớ	đã	trông	thấy!	Những	cái	gì	nho	nhỏ	mà	trắng	dính	trên	mứt
vàng	là	cái	quái	gì	thế?

-	Hạnh	nhân.

-	Chao	ôi!
Và	Mattia	há	miệng	như	để	nuốt	cả	một	chiếc	bánh	kẹp.
Từ	Joigny	đến	Auxerre,	sông	Yonne	quanh	co	nhiều	khúc,	nhờ	thế	đi	trên
đường	cái	lớn,	chúng	tôi	cũng	rút	ngắn	được	một	ít	thời	gian	so	với	thuyền
Thiên	 Nga.	 Nhưng	 từ	 Auxerre,	 chúng	 tôi	 lại	 bị	 chậm	 lại	 như	 trước	 vì	 trên
dòng	 con	 kênh	 Nivernais	 êm	 ả,	 thuyền	 đi	 khá	 nhanh.	 Gặp	 mỗi	 cống	 nước,
chúng	tôi	đều	biết	được	tin	tức	nó,	bởi	vì	trên	con	kênh	này	sự	qua	lại	không
đến	nỗi	nhộn	nhịp,	ai	mà	không	để	ý	đến	thuyền	Thiên	Nga,	nó	chẳng	giống
mấy	chút	những	chiếc	thuyền	thường	ngày	vẫn	thấy.

Chẳng	những	người	ta	nói	cho	chúng	tôi	biết	về	thuyền	Thiên	Nga	mà	còn
nói	cả	về	bà	Milligan	“một	bà	người	Anh	rất	phúc	hậu”	và	về	Arthur,	“một
chú	bé	suốt	ngày	nằm	dài	trên	một	cái	giường	kê	trên	sàn,	dưới	mái	hiên	đầy
dây	leo	hoa	lá,	đôi	khi	cũng	có	ngồi	dậy”.	Vậy	là	Arthur	đã	khá	hơn.

Chúng	tôi	tiến	đến	gần	Decize.	Còn	hai	ngày	đường	rồi	một	ngày,	rồi	chỉ
còn	 mấy	 giờ	 nữa.	 Cuối	 cùng	 thì	 nhìn	 thấy	 những	 khu	 rừng	 mùa	 thu	 trước
chúng	 tôi	 nô	 đùa	 với	 Lise,	 cái	 cống	 sông	 đào,	 và	 cái	 nhà	 nhỏ	 của	 cô
Catherine.

Không	ai	bảo	ai,	hai	đứa	cùng	rảo	bước	đi	nhanh.	Nói	cho	đúng	thì	không
phải	là	đi	nữa,	mà	chạy.	Con	Capi	cùng	nhận	ra	cảnh	cũ,	phi	lên	trước.	Nó
chạy	 đi	 báo	 cho	 Lise	 biết	 chúng	 tôi	 đến,	 Lise	 sắp	 đi	 đón	 chúng	 tôi	 đây!
Nhưng	 chúng	 tôi	 không	 thấy	 Lise	 ở	 trong	 nhà	 đi	 ra,	 chỉ	 có	 Capi	 quày	 quả
chạy	trở	lại	như	bị	đuổi	đánh.	Chúng	tôi	dừng	chân	tức	khắc	và	tự	hỏi	thế	là
nghĩa	thế	nào?	Gì	đã	xảy	ra	ở	đấy?	Câu	hỏi	ấy,	hai	chúng	tôi	không	ai	nói	ra,
và	chúng	tôi	lại	tiếp	tục	đi	lên.

Capi	đã	trở	lại	bên	chúng	tôi.	Nó	đi	liền	theo	sau	gót	chúng	tôi,	dáng	tiu
nghỉu.	 Một	 người	 đàn	 ông	 đang	 điều	 khiển	 chiếc	 cửa	 cống.	 Không	 phải
người	chú	của	Lise.	Chúng	tôi	đi	thẳng	đến	nhà.	Một	người	đàn	bà	lạ	đương
lăng	xăng	trong	bếp.	Chúng	tôi	hỏi:

-	Chúng	tôi	hỏi	bà	Suriot.
Bà	ấy	nhìn	chúng	tôi	một	lúc	trước	khi	trả	lời,	y	như	là	chúng	tôi	đã	hỏi	bà

một	câu	vô	lý.	Mãi	bà	ta	mới	nói:

-	Bà	ấy	không	ở	đây	nữa!
-	Thế	bà	ấy	ở	đâu?
-	Ở	Ai	Cập.
Chúng	tôi	sửng	sốt	nhìn	nhau,	ở	Ai	Cập!	Chúng	tôi	không	biết	rõ	Ai	Cập
là	 xứ	 nào,	 ở	 phương	 nào,	 nhưng	 cảm	 thấy	 lờ	 mờ	 là	 xa,	 xa	 lắm,	 cách	 mấy
trùng	dương.

-	Thế	còn	Lise?	Bà	biết	Lise	chứ?

-	Ôi	dà!	Lise	xuống	thuyền	đi	với	bà	người	Anh.
Lise	trên	thuyền	Thiên	Nga!	Chúng	tôi	mơ	chăng?	Bà	ấy	giúp	cho	chúng

tôi	thấy	là	đang	ở	trong	hoàn	cảnh	thực.	Bà	hỏi:

-	Anh	là	Rémi	ư?

-	Vâng.
-	À,	thế	thì	khi	bác	Suriot	chết	đuối…
-	Chết	đuối!

-	Chết	đuối	ở	cống	sông	đào!	Ồ!	Anh	biết	đâu	rằng	bác	Suriot	ngã	xuống
nước,	vướng	dưới	một	chiếc	xà	lan	và	bị	mắc	vào	một	cái	đanh!	Ấy	cái	nghề
nghiệp	của	chúng	tôi	nó	thường	dẫn	đến	như	vậy	đấy!	Khi	bác	Suriot	chết
đuối,	 bác	 Catherine	 thật	 bối	 rối,	 mặc	 dù	 bác	 ấy	 là	 một	 người	 đàn	 bà	 đảm,
nhưng	biết	làm	sao	bây	giờ?	Không	có	tiền	thì	không	thể	bữa	hôm	bữa	mai
làm	ra	tiền	được,	mà	quả	thật	bác	ấy	túng.	Một	bà	lớn	xưa	kia	bú	sữa	bác,
bây	giờ	gọi	bác	sang	Ai	Cập	làm	vú	nuôi	cho	con	bà	ấy,	như	thế	cũng	được
đi	 một	 điều.	 Nhưng	 cái	 vướng	 mắc	 là	 ở	 con	 cháu	 của	 bác,	 cô	 bé	 Lise	 kia.
Bác	đang	loay	hoay	không	biết	làm	thế	nào	thì	một	buổi	chiều	nọ,	có	một	bà
người	Anh	đưa	con	đi	chơi	dừng	lại	ở	cổng	này.	Hai	bên	chuyện	vãn.	Và	rồi
cái	bà	người	Anh,	bà	ấy	đang	muốn	tìm	một	đứa	trẻ	để	bầu	bạn	với	con	bà	vì
cậu	ấy	sống	một	mình	trên	thuyền	cũng	buồn,	bà	ấy	bảo	giao	con	Lise	cho
bà.	Bà	hứa	sẽ	chăm	lo	cho	nó,	chạy	chữa	cho	nó,	cuối	cùng	gây	dựng	cho	nó
nên	người.	Cái	bà	ấy	phúc	đức	quá,	rõ	là	dịu	dàng,	hào	hiệp	đối	với	kẻ	khó.
Bác	 Catherine	 nhận	 lời.	 Rồi	 thì	 Lise	 xuống	 thuyền	 với	 bà	 người	 Anh,	 còn
bác	Catherine	soạn	sửa	lên	đường	đi	Ai	Cập.	Ông	nhà	tôi	thay	thế	cho	bác
Suriot	đấy!	Trước	khi	đi,	con	bé	Lise	nó	câm	nhưng	thầy	thuốc	bảo	có	lẽ	một
ngày	kia	nó	sẽ	biết	nói	–	con	bé	Lise	nhờ	cô	nó	bảo	tôi	thuật	lại	tất	cả	những
việc	ấy	cho	anh	biết,	nếu	anh	đến	thăm	nó.	Như	vậy	đó!

Tôi	choáng	váng,	không	nói	được	một	lời.	Mattia	vẫn	tỉnh	táo	hỏi:
-	Thế	thì	thưa	bà,	cái	bà	người	Anh	ấy	đi	đâu?
-	 Xuống	 miền	 Nam	 nước	 Pháp	 hoặc	 là	 sang	 Thụy	 Sĩ.	 Đáng	 lẽ	 con	 Lise
phải	 nhờ	 người	 ta	 viết	 thư	 cho	 tôi,	 nói	 rõ	 địa	 chỉ,	 để	 tôi	 mách	 lại	 với	 anh,
nhưng	tôi	chả	nhận	được	thư	nó.

XXII.	TÃ	ĐẸP	NÓI	THẬT
Tôi	mải	đứng	ngẩn	người	ra	đấy	thì	Mattia	đã	làm	những	việc	cần	thiết	mà

tôi	không	nghĩ	tới.	Nó	nói:

-	Thưa	bà,	chúng	cháu	rất	cám	ơn	bà.
Rồi	nó	đẩy	nhẹ	tôi	ra	khỏi	nhà	bếp:
-	Lên	đường!	Ta	đi	lên	đi	thôi!	Giờ	chúng	ta	không	chỉ	đuổi	theo	Arthur
và	 bà	 Milligan	 mà	 thôi,	 chúng	 ta	 còn	 đuổi	 theo	 Lise	 nữa!	 Tốt	 quá!	 Nếu
không,	 chúng	 ta	 còn	 phải	 mất	 thì	 giờ	 ở	 Dreuzy,	 chứ	 còn	 như	 bây	 giờ	 thì
chúng	ta	có	thể	đi	thẳng	một	mạch.	Ấy	mới	thật	là	hay!	Chúng	mình	đã	gặp
rủi	 nhiều,	 từ	 nay	 thì	 gặp	 may	 đây.	 Gió	 đã	 đổi	 chiều	 rồi	 mà!	 Ai	 biết	 được
chúng	mình	sẽ	còn	gặp	bao	nhiêu	chuyện	lý	thú	nữa?

Chúng	tôi	lại	tiếp	tục	đuổi	theo	thuyền	Thiên	Nga,	không	bỏ	lỡ	giờ	phút
nào,	chỉ	dừng	lại	để	ngủ	hoặc	biểu	diễn	kiếm	ít	xu.	Đến	Decize	là	nơi	sông
đào	Nivernais	đổ	ra	sông	Loire,	chúng	tôi	hỏi	thăm	thuyền	Thiên	Nga:	nó	đã
đi	theo	sông	Ngang.	Chúng	tôi	đi	theo	sông	Ngang	rồi	lên	sông	Giữa.

Theo	 bản	 đồ,	 nếu	 từ	 Charolles	 chúng	 tôi	 đi	 chếch	 thẳng	 tới	 Mâcon	 thì
tránh	được	một	đoạn	đường	vòng	vèo	và	rút	được	nhiều	ngày	đường.	Nhưng
như	thế	thì	hơi	phiêu	lưu,	sau	khi	bàn	bạc	kỹ,	không	đứa	nào	muốn	cả,	bởi	vì
dọc	đường	thuyền	Thiên	Nga	có	thể	đỗ	lại	và	chúng	tôi	sẽ	bỏ	nó	lại	sau	mà
không	biết.	Đã	thế	thì	phải	quay	trở	lại,	tưởng	lợi	thời	gian	hóa	ra	mất	thêm
chưa	biết	bao	nhiêu.	Rồi	chúng	tôi	đi	xuôi	sông	Saône	cho	đến	Thành	phố
Lyon.	 Đến	 đây,	 thấy	 có	 một	 điều	 khó	 nghĩ	 thực	 sự.	 Thuyền	 Thiên	 Nga	 đi
xuôi	sông	Rhône	hay	đi	ngược?	Nói	cách	khác,	bà	Milligan	đã	xuống	miền
Nam	 nước	 Pháp	 hay	 qua	 Thụy	 Sĩ	 rồi?	 Thuyền	 bè	 đi	 lại	 như	 mắc	 cửi	 trên
sông	 Rhône	 và	 sông	 Saône,	 người	 ta	 có	 thể	 không	 nhìn	 thấy	 chiếc	 Thiên
Nga.	Chúng	tôi	hỏi	thăm	rất	nhiều	bác	lái	thuyền	và	thủy	thủ	trên	sông,	hỏi
cả	những	người	ở	trên	bờ.	Cuối	cùng	chúng	tôi	biết	chắc	rằng	bà	Milligan	đã
qua	Thụy	Sĩ.	Thế	là	chúng	tôi	đi	ngược	sông	Rhône.	Mattia	nói:

-	 Từ	 Thụy	 sĩ,	 người	 ta	 đi	 Italie,	 đây	 lại	 là	 một	 dịp	 may	 nữa.	 Nếu	 chúng
mình	đuổi	theo	bà	Milligan	mà	phải	đi	mãi	đến	tận	Lucca	thì	em	Cristina	sẽ
vui	mừng	biết	bao	nhiêu.

Tội	nghiệp	Mattia	thân	yêu!	Nó	giúp	tôi	tìm	những	người	thân,	còn	tôi	thì

chẳng	làm	gì	để	nó	được	hôn	em	nó!

Từ	Lyon	trở	đi,	chúng	tôi	rút	dần	quãng	cách	với	thuyền	Thiên	Nga	bởi	vì
sông	Rhône	chảy	xiết,	thuyền	không	đi	ngược	dòng	dễ	dàng	như	trên	sông
Seine.	Đến	Culoz	thì	thuyền	Thiên	Nga	chỉ	còn	đi	trước	chúng	tôi	sáu	tuần…
Tuy	thế,	dò	bản	đồ,	tôi	ngờ	rằng	khó	đuổi	kịp	nó	trước	khi	sang	Thụy	Sĩ.	Tôi

có	 biết	 đâu	 thuyền	 bè	 không	 thể	 đi	 ngược	 sông	 Rhône	 mà	 đến	 Genève.
Chúng	tôi	lại	cứ	tưởng	tượng	rằng	bà	Milligan	vẫn	“ngự”	thuyền	Thiên	Nga
ngoạn	cảnh	Thụy	Sĩ,	mà	chúng	tôi	thì	lại	không	có	bản	đồ	Thụy	Sĩ.

Chúng	tôi	đến	Seyssel.	Seyssel	là	một	thành	phố	nằm	vắt	ngang	trên	sông,
có	một	chiếc	cầu	treo	nối	liền	hai	bờ.	Chúng	tôi	đến	bờ	sông,	thì	lạ	lùng	biết
bao	 nhiêu,	 từ	 xa	 tôi	 đã	 nhận	 thấy	 hình	 như	 là	 chiếc	 Thiên	 Nga!	 Chúng	 tôi
chạy	đến:	đúng	là	hình	dáng	của	nó,	đúng	là	nó	rồi,	nhưng	sao	nó	có	vẻ	một
chiếc	 thuyền	 bỏ	 không	 như	 thế!	 Nó	 được	 neo	 cứng	 phía	 sau	 một	 hàng	 rào
bảo	vệ.	Trên	thuyền	đóng	cửa	im	ỉm,	ngoài	hiên	không	có	hoa.

Việc	gì	đã	xảy	ra	vậy?	Arthur	có	làm	sao	không?	Chúng	tôi	dừng	lại,	tim

đau	thắt	vì	hãi	hùng.

Nhưng	đứng	im	như	vậy	là	hèn	nhát,	cần	phải	xông	lên,	phải	tìm	hiểu	cho
rõ.	Chúng	tôi	hỏi	thăm	một	người,	chính	lại	là	người	được	giao	cho	coi	sóc
thuyền	Thiên	Nga,	và	được	người	ấy	vui	lòng	trả	lời:

-	Cái	bà	người	Anh	sống	trên	thuyền	với	hai	con,	một	trai	què	liệt,	một	gái
câm,	bà	ấy	hiện	nay	ở	Thụy	Sĩ.	Bà	rời	thuyền	vì	thuyền	không	ngược	dòng
sông	xa	hơn	nữa.	Bà	ấy	cùng	hai	con	đi	xe	ngựa,	cùng	với	một	chị	hầu	gái.
Những	người	tôi	tớ	khác	chở	hành	lý	đi	sau.	Mùa	thu	bà	sẽ	trở	về	thuyền,
xuôi	dòng	sông	Rhône	đến	biển	và	trú	ở	miền	Nam	trong	mùa	đông.

Chúng	tôi	thở	ra	khoan	khoái.	Tất	cả	những	lo	ngại	của	chúng	tôi	đều	vô
lý:	 đáng	 lẽ	 nghĩ	 đến	 chuyện	 tốt,	 chúng	 tôi	 lại	 nghĩ	 ngay	 ra	 chuyện	 xấu.
Mattia	hỏi:

-	Hiện	nay,	bà	ấy	ở	đâu?
-	 Bà	 tìm	 thuê	 một	 cái	 nhà	 nghỉ	 mát	 trên	 bờ	 hồ	 Genève,	 về	 phía	 Vevey,

nhưng	tôi	không	biết	rõ	chỗ	nào.	Bà	sẽ	nghỉ	hè	ở	đó.

-	Nào,	đi	Vevey	thôi!	Đến	Genève,	chúng	tôi	sẽ	mua	một	bản	đồ	Thụy	Sĩ
và	nhất	định	chúng	tôi	sẽ	tìm	ra	cái	thị	trấn	hoặc	cái	làng	Vevey	đó.	Bây	giờ
thuyền	Thiên	Nga	không	chạy	đi	đằng	trước	chúng	tôi	nữa	và	bà	Milligan	lại
nghỉ	hè	ở	một	cái	nhà	mát	cho	nên	chắc	chắn	là	chúng	tôi	sẽ	tìm	thấy!	Chỉ
phải	mất	công	tìm	thôi!

Từ	Seyssel	ra	đi	được	bốn	ngày	thì	chúng	tôi	đến	vùng	tiếp	cận	Vevey	và
tìm	kiếm	ở	đấy.	Từ	mặt	nước	hồ	xanh	biếc	lên	các	triền	núi	thoai	thoải	cây
cối	 xanh	 tốt,	 vô	 số	 nhà	 nghỉ	 mát	 nối	 tiếp	 nhau,	 duyên	 dáng.	 Bà	 Milligan,
Arthur	và	Lise	ở	cái	nhà	nào	trong	số	đó?

Cuối	cùng	chúng	tôi	đến	Vevey.	Cũng	vừa	kịp	vì	túi	tiền	chúng	tôi	chỉ	còn

ba	xu,	và	giầy	thì	không	có	đế	nữa.

Vevey	không	phải	là	một	thôn	nhỏ	như	lúc	đầu	chúng	tôi	mường	tượng.

Đó	là	một	thị	trấn	còn	hơn	một	thị	trấn	bình	thường	vì	dính	với	nó	có	cả	một
loạt	phố	ngoại	ô	và	thôn	xóm.	Còn	như	hỏi	bà	Milligan	hay	hỏi	một	bà	người
Anh	 có	 con	 trai	 ốm	 kèm	 một	 cô	 bé	 gái	 câm,	 thì	 chúng	 tôi	 thấy	 ngay	 rằng
không	có	thực	tế.	Trong	thị	trấn	Vevey	và	trên	bờ	hồ,	người	Anh,	đàn	ông
cũng	 như	 đàn	 bà,	 cũng	 đông	 như	 tại	 một	 thành	 phố	 nghỉ	 mát	 quanh	 vùng
Londres	vậy.	Tốt	hơn	hết	là	tự	mình	đi	dò	đi	lượn	xem	tất	cả	những	ngôi	nhà
có	 người	 nước	 ngoài	 ở.	 Cái	 đó	 không	 khó	 lắm,	 chúng	 tôi	 chỉ	 việc	 đi	 biểu
diễn	khắp	các	đường	phố.

Chúng	 tôi	 đã	 đi	 khắp	 Vevey	 trong	 một	 ngày	 và	 thu	 được	 một	 món	 tiền
lớn.	Ngày	trước,	khi	chúng	tôi	cần	cóp	nhặt	để	mua	bò	hay	mua	búp	bê	cho
Lise	 thì	 một	 món	 tiền	 như	 thế	 đủ	 làm	 chúng	 tôi	 sung	 sướng	 cả	 buổi	 tối.
Nhưng	bây	giờ	chúng	tôi	không	chạy	theo	tiền.	Chúng	tôi	chưa	tìm	thấy	tăm
bóng	bà	Milligan.	Ngày	hôm	sau,	chúng	tôi	tiếp	tục	lùng	tìm	ở	vùng	lân	cận.
Chúng	tôi	cứ	việc	nhằm	trước	mắt	mà	đi	tới,	mỗi	khi	thấy	có	một	cái	nhà	đẹp
là	 dạo	 đàn	 ngay	 trước	 cửa	 sổ,	 dù	 cửa	 mở	 hay	 đóng.	 Tuy	 thế	 tối	 hôm	 đó
chúng	tôi	trở	về	không,	như	tối	hôm	trước.	Ấy	vậy	mà	chúng	tôi	đã	đi	từ	hồ
lên	 núi	 và	 từ	 núi	 xuống	 hồ,	 chăm	 chú	 nhìn	 quanh,	 thỉnh	 thoảng	 gặp	 được
người	nào	đôn	hậu	thì	lại	hỏi	thăm,	tin	rằng	họ	sẵn	sàng	nghe	chúng	tôi	hỏi
và	trả	lời.

Ngày	hôm	đó,	chúng	tôi	nhận	được	hai	tin	vui	hụt	vì	đã	được	trả	lời	rằng
mặc	dầu	không	biết	họ	tên,	người	ta	cũng	biết	chắc	chắn	người	đàn	bà	mà
chúng	tôi	hỏi.	Lần	đầu,	một	người	chỉ	cho	chúng	tôi	tìm	đến	một	ngôi	nhà
sàn	bằng	gỗ	dựng	trên	sườn	núi;	lần	sau,	một	người	khác	nói	chắc	với	chúng
tôi	là	bà	ấy	ở	trên	bờ	hồ.	Đúng	là	những	bà	người	Anh	đến	nghỉ	trên	bờ	hồ
và	trên	sườn	núi,	nhưng	đâu	phải	bà	Milligan!

Sau	khi	thăm	dò	cẩn	thận	vùng	Vevey,	chúng	tôi	đi	xa	hơn	một	tí	về	phía
Clarens	 và	 Montreux.	 Tuy	 có	 bực	 dọc	 vì	 tìm	 tòi	 không	 kết	 quả,	 chúng	 tôi
vẫn	không	chút	nản	chí.	Hôm	nay	không	thành	công	thì	hẳn	ngày	mai	phải
thành	công.

Khi	thì	chúng	tôi	đi	trên	những	đường	lớn,	hai	bên	có	tường;	khi	thì	lần
theo	những	lối	mòn	giữa	các	vườn	nho,	vườn	cây	ăn	quả;	khi	thì	bước	trên
những	con	đường	nhỏ	dưới	bóng	mát	những	cây	dẻ	rất	to:	vòm	lá	dẻ	ngăn
đón	 cả	 không	 khí	 và	 ánh	 sáng,	 cho	 nên	 dưới	 bóng	 nó	 chỉ	 có	 rêu	 mịn	 như
nhung.	Đi	ít	bước	lại	gặp	một	cánh	cổng	sắt	hoặc	gỗ,	nhìn	qua	các	chấn	song
thì	thấy	những	lối	đi	trong	vườn	rải	cát	rất	cẩn	thận.	Các	con	đường	ấy	uốn
lượn	quanh	những	bồn	cây	cảnh	và	hoa.	Khuất	trong	cành	lá	là	một	ngôi	nhà
sang	trọng	hoặc	là	một	nếp	nhà	con	duyên	dáng	phủ	đầy	những	dây	leo.	Dù
nhà	 lớn	 hay	 nhà	 con,	 hầu	 hết	 đều	 có	 vọng	 đình[47]	 giữa	 lùm	 cây,	 dựng	 rất
đúng	chỗ	để	trông	ra	cảnh	hồ	rực	rỡ	giữa	cái	khung	những	núi	sẫm	vây	bọc

xung	quanh	hồ.

Những	 cái	 vườn	 này	 thường	 làm	 khổ	 chúng	 tôi.	 Nó	 bắt	 buộc	 chúng	 tôi
phải	đứng	xa	nhà	cửa,	và	người	trong	nhà	sẽ	không	nghe	được	nếu	chúng	tôi
không	 đàn	 hát	 hết	 sức	 hết	 hơi.	 Ngày	 nào	 cũng	 như	 thế,	 từ	 sớm	 đến	 chiều,
chúng	tôi	mệt	nhoài	đi.

Một	buổi	chiều	nọ,	chúng	tôi	tổ	chức	cuộc	hợp	tấu	kiểu	ấy,	hướng	về	cái
cổng	chấn	song	trước	mặt,	chứ	không	chú	ý	đến	bức	tường	sau	lưng.	Tôi	vừa
gào	xong	đoạn	đầu	bài	dân	ca	thành	Naples,	sắp	bắt	đầu	sang	đoạn	thứ	hai
thì	bỗng	nghe	có	tiếng	reo	đằng	sau	lưng.	Rồi	có	người	hát	tiếp	đoạn	thứ	hai,
hát	khe	khẽ,	giọng	nghe	rất	lạ…

Tôi	đành	làm	chàng	trai	bán	nước.
Để	lân	la,	may	lọt	mắt	nàng.

Tiếng	ai	hát	thế	nhỉ?
-	Arthur	chăng?	–	Mattia	hỏi.
Nhưng	 không!	 Không	 phải	 Arthur,	 tôi	 nhận	 ra	 không	 phải	 giọng	 nó.
Nhưng	 con	 Capi	 thì	 cứ	 khịt	 hơi	 và	 nhảy	 chồm	 chồm	 vào	 tường,	 tỏ	 vẻ	 vui
mừng	 hết	 sức.	 Không	 dằn	 được	 nữa,	 tôi	 hét:	 “Ai	 hát	 đó?”.	 Có	 tiếng	 đáp:
“Rémi!”	Người	ta	không	trả	lời	mà	lại	gọi	tên	tôi.	Hai	chúng	tôi	đứng	ngẩn,
nhìn	nhau.

Trong	 lúc	 chúng	 tôi	 ngây	 dại	 nhìn	 nhau	 như	 thế	 thì	 đằng	 sau	 Mattia,	 ở
phía	cuối	tường,	bên	trên	một	hàng	rào	thấp,	một	chiếc	khăn	tay	trắng	phất
phất	trước	gió.	Chúng	tôi	lao	lại	phía	ấy.	Đến	hàng	rào,	chúng	tôi	mới	trông
thấy	cái	người	đã	đưa	khăn	tay	lên	vẫy.	Đó	là	Lise!	Rốt	cuộc,	chúng	tôi	đã
tìm	thấy	em,	và	cùng	với	em,	bà	Milligan	và	Arthur.

Nhưng	ai	hát	mới	được	chứ?	Đó	là	câu	hỏi	đầu	tiên	mà	Mattia	và	tôi	đồng
thanh	hỏi	em,	sau	khi	bớt	xúc	động	đã	nói	được	nên	lời.	“Em”	–	Lise	đáp.
Thế	là	Lise	hát	và	Lise	nói!

Tôi	đã	nghe	nói	hàng	nghìn	lần	rằng	một	ngày	kia	Lise	sẽ	nói	được,	rất	có
thể	do	kích	thích	của	một	cảm	xúc	mạnh.	Nhưng	tôi	không	tin.	Thế	mà	việc
ấy	nay	đã	thành	sự	thật.	Em	đã	nói	được.	Điều	kỳ	diệu	đã	diễn	ra.	Em	cảm
kích	mạnh	là	vì	nghe	tôi	hát,	là	vì	thấy	tôi	trở	về	bên	em	trong	khi	đã	tưởng
tôi	đi	biệt	tăm	biệt	xứ.	Nghĩ	đến	đó	thì	chính	tôi	cũng	cảm	động	mạnh	đến
nỗi	phải	bíu	vào	một	cành	cây	nơi	hàng	rào.	Nhưng	lúc	này	không	phải	là	lúc
buông	xuôi	theo	tình	cảm.	Tôi	hỏi:
-	Bà	Milligan	đâu?	Arthur	đâu?
Lise	 mấp	 máy	 môi	 trả	 lời,	 nhưng	 không	 thành	 tiếng.	 Bực	 mình,	 em	 bèn
dùng	 tay	 ra	 hiệu	 để	 tôi	 hiểu	 nhanh	 hơn	 vì	 lưỡi	 em	 và	 trí	 óc	 chưa	 quen	 sử

dụng	ngôn	ngữ.	Tôi	dùng	mắt	theo	dõi	lối	diễn	đạt	ấy,	còn	Mattia	thì	chưa
nghe	hiểu	được.	Bây	giờ,	qua	khúc	ngoặt	của	một	con	đường	trồng	cây,	một
cái	xe	nhỏ	đang	đi	tới.	Chiếc	xe	dài,	do	một	người	giúp	việc	đẩy	Arthur	nằm
dài	 trong	 xe,	 sau	 đó	 là	 mẹ	 nó	 và…	 tôi	 chồm	 tới	 để	 nhìn	 cho	 rõ…	 và	 ông
James	Milligan.	Tức	khắc	tôi	ngồi	thụp	xuống	sau	hàng	rào	và	hấp	tấp	giục
Mattia	 ngồi	 xuống	 chứ	 không	 kịp	 nhớ	 ra	 rằng	 ông	 James	 không	 biết	 mặt
Mattia.

Qua	phút	hoảng	sợ	ban	đầu,	tôi	nghĩ	ra	rằng	Lise	chắc	phải	kinh	ngạc	lắm

về	cái	việc	chúng	tôi	vụt	biến	đi.	Tôi	kiễng	chân	lên	một	tí,	bảo	nhỏ	em:

-	Đừng	để	cho	ông	James	Milligan	trông	thấy	anh;	nếu	thấy,	ông	sẽ	xua

anh	về	nước	Anh	mất!

Em	hoảng	sợ,	đưa	tay	lên	trời.	Tôi	nói	tiếp:
-	Đừng	làm	gì,	đừng	nói	gì	về	hai	anh.	Sáng	mai,	chín	giờ	hai	anh	sẽ	trở

lại	nơi	này.	Em	cố	sắp	xếp	để	ra	một	mình	thôi.	Bây	giờ	thì	em	đi	đi.

Lise	do	dự.
-	Em	đi	đi,	anh	van	em!	Nếu	không	thì	nguy	cho	anh	đấy!
Chúng	tôi	nói	xong	thì	lẩn	vào	sau	tường	và	cứ	men	tường	mà	chạy	đến
vườn	nho	để	nấp	kín	trong	ấy.	Ở	đấy	chúng	tôi	reo	cười	sung	sướng	một	lát
rồi	bàn	bạc	với	nhau	thỏa	thuận	về	những	việc	cần	làm.	Mattia	nói:

-	Cậu	biết	không,	tớ	không	muốn	chờ	đến	mai	mới	gặp	bà	Milligan.	Từ
nay,	đến	lúc	ấy,	có	thể	ông	James	Milligan	sẽ	giết	Arthur	mất.	Tớ	sẽ	đến	gặp
bà	Milligan	ngay	và	nói	cho	bà	ấy	biết…	tất	cả	cái	gì	chúng	mình	biết.	Ông
James	chưa	trông	thấy	tớ	bao	giờ	cho	nên	ta	không	ngại	ông	ấy	nghĩ	đến	cậu
và	gia	đình	Driscoll.	Rồi	thì	bà	Milligan	sẽ	định	đoạt	những	gì	chúng	ta	cần
làm	sau	đó.

Rõ	ràng	là	ý	kiến	của	Mattia	có	phần	hợp	lý.	Vì	vậy	tôi	để	cho	nó	đi,	hẹn
sẽ	gặp	nhau	trong	lùm	dẻ	ở	gần	đó.	Ở	đấy,	giả	sử	ông	James	Milligan	có	đến
thì	tôi	có	chỗ	trốn	dễ	dàng.

Tôi	nằm	trên	thảm	cỏ	rêu	đợi	Mattia	về,	đợi	lâu	lắm.	Tôi	tự	hỏi	hàng	chục
lần	mình	có	lầm	không,	cho	đến	khi	Mattia	trở	về,	có	cả	bà	Milligan	đi	theo.
Tôi	chạy	ra	đón	bà	và	nắm	tay	bà	đưa	mà	hôn.	Nhưng	bà	ôm	tôi	vào	lòng	và
cúi	 xuống	 hôn	 lên	 trán	 tôi	 âu	 yếm.	 Lần	 này	 là	 lần	 thứ	 hai	 bà	 hôn	 tôi;	 lần
trước	hình	như	bà	không	ôm	tôi	vào	lòng	như	thế.	Bà	kêu:	“Tội	nghiệp	thằng
bé	yêu	quý!”

Bà	đưa	mấy	ngón	tay	trắng	trẻo,	mềm	mại,	vén	tóc	tôi	lên	và	nhìn	tôi	rất
lâu.	Bà	nói	thầm:	“Phải…	phải	rồi…”.	Tôi	chắc	là	bà	giải	đáp	một	câu	hỏi	gì
thầm	kín	trong	ý	nghĩ,	nhưng	trong	lúc	xúc	động,	không	tài	nào	tôi	đoán	ra.

Tôi	 cảm	 thấy	 đôi	 mắt	 bà	 mơn	 trớn	 vuốt	 ve	 tôi,	 tôi	 sung	 sướng	 quá	 không
nghĩ	đến	gì	xa	hơn	cái	hạnh	phúc	hiện	tại	đó.	Mắt	không	rời	tôi,	bà	nói:

-	Cháu	ạ,	bạn	cháu	có	thuật	với	tôi	nhiều	điều	hết	sức	quan	trọng.	Bây	giờ
đến	 lượt	 cháu,	 cháu	 hãy	 vui	 lòng	 kể	 lại	 cho	 tôi	 nghe	 tất	 cả	 những	 gì	 dính
dáng	đến	việc	cháu	ở	với	gia	đình	Driscoll	và	việc	ông	James	Milligan	tới
thăm	hỏi	ở	đấy!

Tôi	thuật	những	việc	bà	hỏi.	Bà	chỉ	ngắt	lời	khi	cần	hỏi	cho	rõ	thêm	một
vài	 chi	 tiết	 quan	 trọng.	 Chưa	 bao	 giờ	 người	 ta	 chăm	 chú	 nghe	 tôi	 đến	 thế.
Đôi	mắt	bà	không	lúc	nào	rời	mắt	tôi.	Khi	tôi	kể	xong,	bà	nín	lặng	một	lúc
lâu	nhưng	vẫn	nhìn	tôi.	Cuối	cùng	bà	nói:

-	Những	việc	này	hết	sức	quan	trọng	đối	với	cháu,	với	tất	cả	chúng	ta,	cho
nên	chúng	ta	phải	hành	động	thận	trọng	và	chỉ	hành	động	sau	khi	hỏi	ý	kiến
những	 người	 thông	 thạo	 có	 thể	 hướng	 dẫn	 chúng	 ta.	 Nhưng	 trong	 khi	 chờ
cho	 đến	 lúc	 ấy	 thì	 cháu	 hãy	 tự	 coi	 như	 là	 bầu	 bạn,	 là	 bạn	 thân	 –	 bà	 ngập
ngừng	một	chút	–	như	là	anh	em	của	Arthur.	Cháu	và	chú	bạn	nhỏ	của	cháu
ngay	 từ	 hôm	 nay	 phải	 rời	 bỏ	 nếp	 sống	 khốn	 khổ	 của	 các	 cháu	 đi.	 Hai	 giờ
nữa,	các	cháu	sẽ	tới	Territet	hỏi	khách	sạn	Alpes,	ở	đấy	sẽ	có	người	tin	cậy
của	tôi	thuê	buồng	trọ	cho	hai	cháu.	Chúng	ta	sẽ	gặp	lại	nhau	ở	đó,	bây	giờ
tôi	cần	phải	về	đã!

Bà	hôn	tôi	lần	nữa,	đưa	tay	cho	Mattia	bắt,	rồi	vội	vàng	quay	đi.	Tôi	hỏi

Mattia:

-	Mày	đã	kể	gì	với	bà	Milligan	thế?
-	Tất	cả	những	điều	bà	vừa	nói	với	mày	và	còn	nhiều	điều	khác	nữa.	Ôi

chao!	Cái	bà	mới	tốt	người,	tốt	bụng	làm	sao!

-	Thế	còn	Arthur,	mày	có	trông	thấy	nó	không?

-	Xa	xa	thôi,	nhưng	cũng	đủ	để	nhận	thấy	nó	có	vẻ	là	một	chú	bé	ngoan.
Tôi	hỏi	thêm	Mattia,	nhưng	nó	tránh	trớ	không	trả	lời,	hoặc	trả	lời	chệch
đi.	 Rồi	 thì	 chúng	 tôi	 nói	 chuyện	 phiếm	 với	 nhau	 cho	 đến	 giờ	 đi	 khách	 sạn
Alpes,	theo	lời	dặn	của	bà	Milligan.

Một	người	giúp	việc	vận	áo	đen,	thắt	cà	vạt	trắng	ra	đón	tiếp	chúng	tôi,
mặc	 dù	 chúng	 tôi	 mang	 những	 bộ	 quần	 áo	 tồi	 tàn	 của	 những	 nhạc	 sĩ	 đầu
đường	 xó	 chợ.	 Cái	 buồng	 của	 chúng	 tôi	 mới	 đẹp	 làm	 sao!	 Buồng	 kê	 hai
chiếc	giường	trắng.	Mở	các	cửa	sổ	thì	nhìn	thấy	một	cái	hiên	nhô	trên	mặt
hồ,	 từ	 đấy	 đứng	 trông	 ra	 cảnh	 đẹp	 như	 kỳ	 quan.	 Khi	 chúng	 tôi	 thôi	 ngắm
cảnh,	trở	về	buồng	thì	người	giúp	việc	còn	đứng	im	ở	đấy	đợi	chúng	tôi	sai
bảo.	Anh	hỏi	chúng	tôi	muốn	dùng	bữa	tối	thế	nào	để	anh	bảo	dọn	ra	hiên.
Mattia	hỏi:

-	Anh	có	bánh	mứt	chứ?
-	Bánh	mứt	đại	hoàng,	bánh	mứt	dâu,	bánh	mứt	hồ	quân…

-	Thế	thì	anh	dọn	cho	chúng	tôi!
-	Cả	ba	chứ?
-	Hẳn	rồi.

-	Còn	món	khai	vị?	Món	vịt	quay?	Rau	củ?	Các	cậu	dùng	gì?
Cứ	người	ta	nhắc	đến	món	gì	Mattia	lại	mở	tròn	đôi	mắt,	nhưng	nó	chẳng

hề	bối	rối.	Nó	phán:

-	Gì	cũng	được,	tùy	anh!

Người	hầu	phòng	trịnh	trọng	lui	ra,	Mattia	nói:
-	Tớ	nghĩ	rằng	ở	đây	chúng	mình	sẽ	ăn	uống	khá	hơn	ở	nhà	Driscoll.
Hôm	sau,	bà	Milligan	đến	thăm	chúng	tôi.	Cùng	đi	với	bà	có	bác	thợ	may
và	 một	 chị	 coi	 việc	 khăn	 áo:	 họ	 đo	 người	 chúng	 tôi	 để	 may	 áo	 quần.	 Bà
Milligan	 bảo	 em	 Lise	 đang	 tiếp	 tục	 tập	 nói	 và	 thầy	 thuốc	 đã	 xác	 nhận	 em
lành	 bệnh.	 Bà	 ở	 chơi	 với	 chúng	 tôi	 một	 tiếng	 đồng	 hồ,	 sau	 đó	 hôn	 tôi	 âu
yếm,	bắt	tay	Mattia	rồi	ra	về.	Bà	đến	như	thế	bốn	hôm	liền,	mỗi	lần	đến	càng
yêu	thương,	càng	trìu	mến	tôi	hơn;	tuy	thế	hình	như	vẫn	có	gì	vương	vướng,
có	vẻ	như	bà	không	muốn	buông	xuôi	theo	tình	cảm,	bộc	lộ	tình	cảm.	Ngày
thứ	năm,	bà	không	đến	mà	cho	chị	hầu	phòng	đến,	chị	hầu	phòng	ngày	trước
tôi	đã	gặp	trên	thuyền	Thiên	Nga.	Chị	nói	bà	Milligan	đang	đợi	chúng	tôi	ở
nhà,	và	ở	cổng	khách	sạn	đã	có	xe	chờ	đón	chúng	tôi	đi.

Một	chiếc	xe	không	mui,	sang	trọng,	Mattia	lên	xe	không	chút	ngạc	nhiên,
cứ	đàng	hoàng	y	như	từ	thuở	bé	nó	vẫn	lên	xe	xuống	ngựa.	Capi	cũng	thế;	nó
leo	lên	ngồi	trên	một	chiếc	gối	lót,	không	chút	ngượng	ngùng.

Đường	đi	ngắn.	Tôi	thấy	hình	như	rất	ngắn,	vì	tôi	đang	đi	trong	xứ	mộng,

đầu	óc	tràn	đầy	những	ý	nghĩ	viển	vông.

Người	 ta	 đưa	 chúng	 tôi	 vào	 một	 phòng	 khách	 ở	 đấy	 có	 bà	 Milligan,	 có
Arthur	đang	nằm	trên	trường	kỷ	và	Lise.	Arthur	dang	hai	tay	ra	đón	tôi.	Tôi
chạy	 đến	 ôm	 hôn	 nó.	 Rồi	 hôn	 Lise.	 Nhưng	 bà	 Milligan	 thì	 lại	 hôn	 tôi.	 Bà
nói:

-	Mãi	nay	mới	đến	lúc	anh	trở	về	vị	trí	của	anh!
Tôi	nhìn	bà	để	hỏi	xem	ý	nghĩa	câu	ấy	thì	bà	đã	lại	mở	một	cánh	cửa.	Má
Barberin	 bước	 vào,	 tay	 ôm	 những	 quần	 áo	 trẻ	 con,	 một	 áo	 choàng	 bằng
cátsơmia	trắng,	một	mũ	ren,	một	đôi	bít	tất	dệt.

Má	vừa	đặt	những	thứ	ấy	lên	bàn	thì	tôi	đã	ôm	chầm	lấy	má.	Trong	khi	ấy,
bà	Milligan	truyền	lệnh	gì	cho	người	giúp	việc,	tôi	không	nghe	rõ,	chỉ	thấy

có	nói	đến	tên	ông	James	Milligan.	Tôi	xanh	mặt.	Bà	nhẹ	nhàng	bảo	tôi:

-	Anh	không	việc	gì	phải	sợ,	trái	lại	anh	đến	bên	tôi	đây	và	đặt	tay	anh	vào

tay	tôi.

Cửa	 phòng	 khách	 mở,	 ông	 James	 Milligan	 hiện	 ra	 với	 nụ	 cười	 bày	 hàm
răng	nhọn	hoắt.	Chợt	thấy	tôi,	nụ	cười	tức	khắc	biến	thành	một	cái	nhăn	mặt
dễ	sợ.	Bà	Milligan	không	để	cho	ông	ta	lên	tiếng.	Bà	nói	chậm	rãi,	giọng	run
run:

-	Tôi	cho	mời	chú	để	giới	thiệu	với	chú	thằng	con	trưởng	của	tôi,	mà	mãi
đến	 nay,	 tôi	 mới	 may	 mắn	 tìm	 lại	 được	 –	 Bà	 siết	 chặt	 tay	 tôi.	 –	 Nó	 đây!
Nhưng	chú	đã	biết	nó	rồi	bởi	vì	chú	đã	đến	thăm	nó	ở	nhà	tên	đánh	cắp	nó,
để	tìm	hiểu	sức	khỏe	của	nó.

-	Thế	nghĩa	là	thế	nào?	–	Ông	James	nói,	mặt	mày	biến	sắc

-	…	Cái	tên	đó	ngày	nay	đã	vào	tù	vì	tội	ăn	trộm	trong	một	nhà	thờ,	đã	thú
nhận	hết	đầu	đuôi.	Đây	là	một	cái	thư	làm	bằng	chứng.	Nó	nói	nó	đã	đánh
cắp	thằng	bé	thế	nào,	vứt	bỏ	thằng	bé	ở	Paris,	phố	Breteuil	thế	nào,	và	sau
cùng	nó	đã	cẩn	thận	cắt	chữ	tên	in	lên	quần	áo	đứa	bé	thế	nào,	để	người	ta
không	phát	hiện	được.	Đây	nữa,	đây	là	những	tã	lót	quần	áo,	người	đàn	bà
quý	hóa	kia	đã	giữ	lại,	người	đàn	bà	hào	hiệp	đã	nuôi	nấng	con	tôi.	Đây,	mời
chú	đọc	thư.	Mời	chú	xem	quần	áo.

Ông	James	Milligan	đứng	trơ	như	phỗng	một	lúc;	chắc	ông	tự	hỏi	có	nên
bóp	 cổ	 tuốt	 hết	 bọn	 chúng	 tôi	 hay	 không.	 Rồi	 ông	 đi	 lại	 phía	 cửa.	 Nhưng
trước	khi	bước	ra,	ông	quay	lại	nói:

-	Để	rồi	xem	tòa	án	sẽ	kết	luận	như	thế	nào	về	cái	giả	thiết	con	cái	này.
Bà	Milligan	–	bây	giờ	thì	tôi	có	thể	gọi	là	“mẹ	tôi”	–	bình	tĩnh	đáp:
-	Ông	cứ	việc	kháng	cáo	chúng	tôi	trước	tòa	án!	Về	phần	tôi	thì	tôi	không

lôi	cái	người	đã	là	em	của	chồng	tôi	ra	chỗ	ấy	đâu!

Chú	tôi	bước	ra,	cửa	đóng	lại.	Bây	giờ	mẹ	tôi	đưa	hai	tay,	tôi	sà	vào	lòng

mẹ	và	lần	đầu	tiên	tôi	được	hôn	mẹ	tôi	cùng	lúc	với	mẹ	tôi	hôn	tôi.

Khi	chúng	tôi	đã	bớt	xúc	động,	Mattia	bèn	bảo	tôi:
-	Cậu	hãy	nói	với	mẹ	cậu	là	mình	đã	giữ	kín	điều	bí	mật	của	bà.
-	Thế	cậu	đã	biết	hết	à?

Chính	mẹ	tôi	trả	lời:
-	Khi	Mattia	kể	cho	mẹ	nghe	xong	thì	mẹ	bảo	chú	ấy	giữ	kín.	Mẹ	tin	rằng
cái	 thằng	 Rémi	 bé	 bỏng	 tội	 nghiệp	 ấy	 là	 con	 của	 mẹ,	 nhưng	 cần	 phải	 có
những	bằng	chứng	đích	xác	loại	trừ	hết	mọi	nhầm	lẫn	mới	được.	Nếu	ôm	con
vào	lòng,	nhận	con	là	con	đẻ	của	mẹ,	rồi	sau	đấy	lại	bảo	với	con	là	không

phải,	chúng	ta	nhầm	lẫn	thôi,	thì	còn	gì	đau	khổ	cho	con	bằng!	Những	bằng
chứng	ấy,	chúng	ta	có	đây,	và	từ	nay	thì	chúng	ta	sum	họp	mãi	mãi.	Con	sẽ
mãi	mãi	sống	bên	cạnh	mẹ	con,	em	con.	–	Bà	lại	chỉ	Lise	và	Mattia.	–	Và
những	người	đã	thương	yêu	con	trong	cảnh	cơ	hàn.

XXIII.	GIỮA	GIA	ĐÌNH
Năm	tháng	trôi	qua,	nhiều	nhưng	ngắn	bởi	vì	chỉ	có	những	ngày	êm	đẹp…

Đứa	 bé	 không	 gia	 đình,	 không	 nơi	 nương	 tựa,	 bơ	 vơ	 lạc	 lõng	 giữa	 cuộc
sống,	 lênh	 đênh	 chìm	 nổi,	 không	 có	 đèn	 pha	 chỉ	 đường	 giữa	 biển	 đời	 bát
ngát,	không	bờ	bến	cắm	neo,	đứa	bé	ấy	ngày	nay	có	một	người	mẹ,	một	chú
em	yêu	mến	nó	và	được	nó	mến	yêu…	Đứa	bé	khốn	khổ	đã	nhiều	đêm	ngủ
trong	vựa	cỏ,	hay	bên	cạnh	chuồng	bò,	hoặc	ở	giữa	trời	tại	một	xó	rừng	nào
đó,	đứa	bé	ấy	ngày	nay	được	về	ở	ngôi	nhà	của	ông	cha…

Ở	 đây,	 tôi	 đã	 cúi	 đầu	 trên	 một	 cái	 bàn	 rộng	 bằng	 gỗ	 sồi	 lên	 nước	 đen
nhánh	và	cặm	cụi	viết.	Nhưng	không	phải	tôi	cần	cù	tra	cứu	gia	phả	hay	giấy
tờ	lưu	khế,	tôi	chỉ	ngồi	ghi	chép	lại	những	kỷ	niệm	của	tôi.

Chúng	tôi	sắp	làm	lễ	rửa	tội	cho	đứa	con	đầu	lòng	–	một	đứa	con	trai	tên
là	Mattia.[48]	Dịp	lễ	này	sẽ	tập	họp	tất	cả	những	bạn	bè	trong	đoạn	đời	cùng
quẫn	của	tôi.	Tôi	muốn	trao	tặng	mỗi	người	một	tập	hồi	ký	ghi	chép	những
sự	việc	trong	ấy	họ	có	đóng	một	vai	trò,	để	tỏ	lòng	biết	ơn	của	tôi	về	sự	giúp
đỡ	 của	 họ,	 hoặc	 về	 tình	 thương	 yêu	 của	 họ	 đối	 với	 đứa	 bé	 lưu	 lạc	 đáng
thương	lúc	bấy	giờ.	Viết	xong	mỗi	chương,	tôi	gửi	ngay	đến	cho	thợ	in	bản
đá,	và	chính	ngày	hôm	nay,	tôi	chờ	người	ta	đưa	những	bản	sách	rập	tự	tích
của	tôi	để	tặng	mỗi	người	khách	dự	lễ	một	bản.

Cuộc	hội	họp	hôm	nay	là	một	sự	bất	ngờ	cho	họ	và	cả	cho	vợ	tôi;	vợ	tôi
không	mong	mà	sẽ	được	gặp	bố,	chị,	anh	và	cô	nữa.	Chỉ	có	mẹ	tôi	và	em	tôi
là	có	biết.	Nếu	không	xảy	ra	việc	gì	trắc	trở	thì	tối	nay	tất	cả	đều	ở	trong	nhà
tôi	và	tôi	sẽ	vui	sướng	được	thấy	họ	quây	quần	quanh	bàn	ăn	gia	đình.

Duy	có	một	người	thiếu	mặt	trong	ngày	hội	vui	mừng	hôm	nay	bởi	vì	tiền
của	không	làm	người	chết	sống	lại.	Cụ	chủ	thân	yêu	của	cháu	ơi!	Giá	được
phụng	 dưỡng	 tuổi	 già	 của	 cụ	 thì	 cháu	 sung	 sướng	 biết	 ngần	 nào!	 Nếu	 thế,
hẳn	 cụ	 đã	 bỏ	 cái	 ống	 tiêu,	 tấm	 da	 cừu	 và	 chiếc	 áo	 nhung	 của	 cụ	 ra,	 cụ	 đã
không	 lặp	 đi	 lặp	 lại	 cái	 câu:	 “Nào	 ta	 tiến	 lên,	 các	 con!”	 Được	 trọng	 vọng
trong	tuổi	già,	hẳn	cụ	có	thể	ngẩng	cao	cái	đầu	bạc	rất	đẹp	và	lấy	lại	tên	tuổi
của	cụ	ngày	xưa.	Ông	già	Vitalis	vô	gia	cư	sẽ	trở	lại	làm	nhà	danh	ca	Carlo
Balzani.	Không	làm	được	gì	đối	với	cụ	vì	cái	chết	tàn	nhẫn	đã	cướp	cụ	đi,	thì
cháu	cũng	có	cố	vớt	vát	ít	nhiều	đối	với	vong	linh	cụ.	Thể	theo	yêu	cầu	của
cháu,	mẹ	cháu	đã	xây	cho	cụ	một	ngôi	mộ	trong	nghĩa	địa	Montparnasse	ở
Paris,	và	cháu	đã	cho	khắc	tên	Carlo	Balzani	lên	bia	mộ.	Và	dựa	theo	những
chân	 dung	 lưu	 hành	 thuở	 cụ	 từng	 lừng	 lẫy	 tiếng	 tăm,	 cháu	 đã	 cho	 tạc	 một
bức	tượng	bán	thân	bằng	đồng	đen	để	nhắc	lại	sự	nghiệp	vinh	quang	của	cụ
cho	những	người	đã	hoan	hô	cụ.

Người	ta	đã	rập	cho	cháu	một	mẫu	tượng	ấy.	Nó	đang	ở	trước	mặt	cháu

kia.	Ngồi	đây	 chép	lại	 những	thử	thách	 trong	tuổi	 thơ,	khi	sự	 việc	tái	 hiện
theo	 dòng	 năm	 tháng	 thì	 đã	 bao	 lần	 mắt	 cháu	 tìm	 hỏi	 mắt	 cụ.	 Cháu	 không
quên	cụ,	cháu	không	đời	nào	quên	cụ,	xin	cụ	tin	thế.	Trong	đời	sống	hiểm
nghèo	của	một	thằng	bé	lưu	lạc,	sở	dĩ	cháu	không	vấp	ngã	là	nhờ	có	cụ,	nhờ
những	 bài	 học	 của	 cụ,	 cụ	 chủ	 ạ.	 Cho	 nên	 trong	 mỗi	 lễ	 lạt	 ở	 nhà	 cháu,	 chỗ
ngồi	của	cụ	bao	giờ	cũng	được	kính	cẩn	dành	lại…

…	Nhưng	mẹ	tôi	đang	đi	tới	trong	hành	lang	kia.	Tuổi	tác	không	làm	phai
nhan	sắc	của	mẹ:	ngày	nay	tôi	trông	mẹ	không	khác	ngày	tôi	gặp	lần	đầu	tiên
trên	thuyền	Thiên	Nga,	với	cái	dáng	điệu	cao	quý	đầy	vẻ	dịu	dàng	phúc	hậu.
Duy	cái	màn	u	hoài	xưa	kia	luôn	luôn	phảng	phất	trên	mặt	mẹ	thì	bây	giờ	đã
tan	biến	đâu	mất	rồi!

Mẹ	tôi	tựa	trên	cánh	tay	Arthur.	Bây	giờ	thì	không	phải	là	bà	mẹ	nâng	đỡ
đứa	con	gầy	còm,	khập	khiễng	nữa,	mà	là	đứa	con	ân	cần,	trìu	mến	đưa	tay
cho	 mẹ	 tựa:	 đứa	 con	 ấy	 ngày	 nay	 đã	 trở	 thành	 một	 thanh	 niên	 đẹp,	 khỏe,
thành	thạo	mọi	môn	thể	thao,	cưỡi	ngựa	cừ,	chèo	thuyền	hay,	săn	bắn	giỏi.
Thế	là	trái	với	lời	tiên	đoán	của	ông	James	Milligan,	chuyện	màu	nhiệm	đã
diễn	ra:	Arthur	không	chết	và	sẽ	không	chết.

Sau	mẹ	tôi	và	Arthur	ít	bước	là	một	bà	già	ăn	mặc	theo	lối	nữ	nông	dân
Pháp.	 Bà	 ẵm	 một	 đứa	 bé	 nhỏ	 tí	 bọc	 trong	 chiếc	 áo	 choàng	 trắng.	 Bà	 nông
dân	già	đó	là	má	Barberin	và	chú	bé	tí	hon	là	con	tôi,	thằng	bé	Mattia.	Khi	đã
gặp	mẹ	tôi,	tôi	định	mời	má	ở	lại	với	chúng	tôi,	nhưng	má	không	chịu.	Má
bảo:

-	Không,	bé	Rémi	ạ!	Lúc	này,	chỗ	của	má	không	phải	ở	đây.	Con	sắp	phải
lo	học	hành	để	trở	thành	người	hiểu	biết,	má	ở	bên	cạnh	con	có	ích	lợi	gì?
Để	má	trở	về	Chavanon…	Rồi	con	sẽ	trưởng	thành,	sẽ	có	vợ	và	có	con.	Lúc
bấy	giờ,	nếu	con	muốn	và	nếu	má	còn	sống,	má	sẽ	trở	lại	với	con	để	chăm
nom	các	con	con.	Má	sẽ	không	là	vú	sữa	của	chúng	như	má	đã	là	vú	sữa	của
con,	vì	lúc	ấy	má	già	rồi,	nhưng	già	thì	già	vẫn	chăm	sóc	trẻ	tốt.	Già	thì	có
kinh	nghiệm,	già	thì	ít	ngủ.	Vả	lại	má	sẽ	thương	cháu	bé	và	cái	này	thì	con
phải	yên	trí,	là	má	thì	má	không	để	cho	người	ta	đánh	cắp	nó,	như	chúng	đã
bắt	con	vậy	đâu!

Trước	khi	thằng	bé	ra	đời,	tôi	đã	đi	đón	má	tận	Chavanon.	Má	đã	bỏ	cả,	bỏ
làng	nước,	bỏ	thói	quen,	bỏ	bạn	bè,	bỏ	con	bò	sữa,	con	của	con	bò	chúng	tôi
biếu,	để	sang	Anh	với	chúng	tôi.	Thằng	bé	Mattia	của	chúng	tôi	bú	sữa	mẹ,
nhưng	được	má	Barberin	săn	sóc,	bế	bồng,	dỗ	dành,	cưng	nựng.	Má	bảo	má
chưa	thấy	đứa	trẻ	nào	xinh	như	thế.

Arthur	cầm	theo	một	tờ	báo.	Nó	để	tờ	báo	xuống	bàn	làm	việc	của	tôi,	hỏi
tôi	đã	đọc	chưa.	Tôi	trả	lời	chưa	đọc.	Nó	đưa	một	tay	chỉ	vào	mục	“Tin	thành
Vienne”	mà	tôi	dịch	ra	như	sau:

“Một	ngày	gần	đây,	nghệ	sĩ	Mattia	sẽ	sang	thăm	đô	thành	Londres.	Mặc
dầu	 toàn	 bộ	 những	 buổi	 biểu	 diễn	 của	 nghệ	 sĩ	 đã	 được	 nhiệt	 liệt	 hoan
nghênh	ở	đây,	nghệ	sĩ	cũng	sẽ	từ	giã	chúng	ta	để	đi	sang	nước	Anh	vì	đã
có	lời	hẹn	trước.	Chúng	tôi	đã	nói	về	những	buổi	biểu	diễn	của	nghệ	sĩ!
Những	 buổi	 biểu	 diễn	 ấy	 đã	 gây	 được	 cảm	 xúc	 nồng	 nhiệt	 nhất	 do	 sức
mãnh	liệt	và	tính	độc	đáo	của	nghệ	sĩ	cũng	như	do	tài	nghệ	của	tác	giả.
Nói	tóm	lại,	chỉ	có	thể	nói	rằng	Mattia	là	Chopin	của	vĩ	cầm”.
Không	có	bài	báo	ấy,	tôi	cũng	biết	rằng	chú	bé	đàn	rong,	người	bạn	đồng
hành	và	người	học	trò	của	tôi	ngày	ấy	đã	trở	thành	một	nghệ	sĩ	lớn.	Tôi	đã
chứng	kiến	sự	phát	triển	và	trưởng	thành	của	Mattia.	Khi	ba	anh	em	chúng
tôi,	Mattia,	Arthur	và	tôi,	cùng	học	chung	một	gia	sư,	thì	Mattia	chậm	tiến	về
môn	tiếng	La	tinh	và	tiếng	Hy	Lạp.	Ngược	lại,	với	những	thầy	nhạc	thì	nó
tiến	nhanh	đến	nỗi	rất	dễ	biết	là	lời	tiên	đoán	của	ông	Espinassous,	người	thợ
cạo	 kiêm	 nhạc	 sĩ	 thị	 trấn	 Mende	 sẽ	 nghiệm.	 Tuy	 biết	 vậy,	 cái	 tin	 viết	 từ
thành	 Vienne	 cũng	 làm	 cho	 tôi	 vui	 mừng	 hãnh	 diện	 như	 chính	 mình	 cũng
được	hoan	nghênh.	Chứ	không	sao?	Mattia	không	phải	là	một	hiện	thân	khác
của	tôi,	không	phải	là	bạn	nghề	nghiệp,	là	bạn	chí	thân,	là	em	ruột	của	tôi
hay	sao?	Những	vinh	quang	của	nó	cũng	tức	là	của	tôi,	cũng	như	hạnh	phúc
của	tôi	là	của	nó.

Lúc	này,	người	giúp	việc	mang	vào	cho	tôi	một	bức	điện:
“Có	 thể	 đây	 là	 chuyến	 vượt	 biển	 ngắn	 nhất	 nhưng	 cũng	 không	 phải	 là
chuyến	dễ	chịu	nhất.	Vả	lại,	đã	có	chuyến	vượt	biển	nào	gọi	là	dễ	chịu	với
mình	chưa	chứ?	Dù	sao,	mình	cũng	mệt	quá,	đến	nỗi	chỉ	khi	tới	Red-Hill
mới	đủ	sức	báo	tin	trước	cho	cậu	biết.	Qua	Paris,	minh	kéo	luôn	Christina
cùng	đi.	Anh	em	mình	sẽ	đến	Chegford	vào	lúc	bốn	giờ	mười	phút.	Cho
đánh	xe	ra	chờ	trước	nhé.
MATTIA”
Đọc	đến	tên	Cristina,	tôi	nhìn	Arthur,	nhưng	nó	lờ	đi.	Cho	đến	khi	đọc	hết

bức	điện,	nó	mới	ngẩng	lên	bảo:

-	Em	muốn	đi	Chegford.	Em	bảo	thắng	xe	đây!
-	Ý	kiến	tuyệt	diệu.	Như	thế	lúc	về	chú	sẽ	ngồi	đối	diện	với	Cristina.

Nó	không	đáp,	vội	vã	ra	đi.	Tôi	quay	lại	mẹ	tôi:
-	Mẹ	thấy	không,	Arthur	không	giấu	giếm	sự	săn	đón	của	nó.	Điều	này	có

ý	nghĩa…

-	Có	ý	nghĩa	lắm.
Tôi	cảm	thấy	giọng	mẹ	tôi	khi	nói	mấy	tiếng	ấy	có	chút	gì	không	được	vui
lòng,	Tôi	bèn	đứng	lên,	lại	ngồi	cạnh	mẹ	tôi,	cầm	bàn	tay	mẹ	tôi	lên	hôn	và
nói	 bằng	 tiếng	 Pháp,	 thứ	 tiếng	 tôi	 thường	 dùng	 khi	 muốn	 nói	 chuyện	 thân

tình	với	mẹ	tôi,	như	là	một	đứa	con	nhỏ	của	mẹ:

-	Mẹ	thân	mến	của	con,	mẹ	ơi,	mẹ	không	nên	buồn	phiền	vì	Arthur	yêu
Cristina!	Đúng	là	như	thế	thì	cuộc	hôn	nhân	sẽ	không	được	coi	là	tốt	đẹp,	bởi
vì	theo	ý	mọi	người	thì	một	cuộc	hôn	nhân	tốt	đẹp	phải	vừa	có	thế	vừa	có
tiền.	Nhưng	đấy	mẹ	thử	xem,	việc	của	con	không	chứng	tỏ	rằng	người	ta	có
thể	 hạnh	 phúc,	 rất	 hạnh	 phúc,	 hạnh	 phúc	 không	 còn	 mức	 nào	 cao	 hơn	 nữa
mà	không	cần	người	vợ	mình	phải	có	thế	có	tiền	đó	ư?	Thế	mẹ	không	muốn
cho	em	Arthur	cũng	hạnh	phúc	như	con	hay	sao?	Mẹ	đã	rất	nuông	chiều	con
bởi	vì	mẹ	không	nỡ	lòng	từ	chối	nguyện	vọng	của	một	đứa	con	vì	nó	mẹ	đã
phải	khóc	suốt	mười	ba	năm	trường,	vậy	sao	mẹ	lại	không	thể	dành	tấm	lòng
ấy	cho	đứa	con	trai	kia?	Chẳng	hóa	ra	mẹ	rộng	lượng	với	đứa	con	này	hơn	là
với	đứa	con	kia	hay	sao?

Mẹ	tôi	đặt	bàn	tay	lên	trán	tôi	và	hôn	tôi:	“Ôi!	Đứa	con	hiếu	của	mẹ!	Ông

anh	hiền	thảo	của	thằng	em!	Con	mới	chí	tình	chí	nghĩa	làm	sao!”

-	Bởi	vì	trước	kia	con	đã	để	dành	được	nhiều	tình	cảm!	Nhưng	mẹ	ơi,	đâu
phải	là	về	con,	đây	là	việc	của	Arthur.	Mẹ	thử	nghĩ	xem	liệu	em	con	còn	tìm
đâu	một	người	vợ	dễ	thương	hơn	Cristina?

-	Con	thì	con	chỉ	nhìn	thấy	ở	Cristina	cô	bé	em	của	Mattia	bạn	con!
-	Đúng	thế,	mẹ	ạ!	Và	con	xin	chân	thành	thú	nhận	rằng	tự	đáy	lòng,	con

rất	mong	muốn	một	quan	hệ	hôn	nhân	có	thể	đưa	Mattia	vào	gia	đình	ta.
-	Arthur	có	tâm	sự	với	anh	về	tình	cảm	và	nguyện	vọng	của	nó	không?
-	Thưa	có,	mẹ	yêu	quý	của	con	ạ.	–	Tôi	vừa	nói	vừa	mỉm	cười.	–	Nó	trình

bày	với	con	như	với	người	anh	cả.

-	Và	người	anh	cả…
-	…	Có	hứa	ủng	hộ	nó.
Nhưng	mẹ	tôi	ngắt	lời	tôi:

-	Vợ	anh	đến	đấy!	Chúng	ta	sẽ	nói	chuyện	Arthur	sau.
Vợ	tôi,	các	bạn	đã	đoán	ra,	tôi	không	cần	phải	nói	nữa	chứ?	Vợ	tôi	là	Lise,
em	Lise	bé	bỏng,	tế	nhị,	nhẹ	nhàng,	bay	bổng.	Lise	không	câm	nữa.	Nhưng
em	lại	may	mắn	giữ	được	sự	tế	nhị,	sự	nhẹ	nhàng,	nó	làm	cho	nhan	sắc	của
em	có	cái	gì	như	là	nhan	sắc	của	một	nàng	tiên.	Lise	không	rời	bỏ	mẹ	tôi	từ
độ	ấy.	Mẹ	tôi	đã	chăm	nom	cho	em,	cho	em	ăn	học	và	em	đã	trở	thành	một
thiếu	nữ.	Dưới	con	mắt	tôi	thì	Lise	có	đủ	tất	cả	tài	năng	đức	hạnh,	bởi	lẽ	tôi
yêu	em.	Tôi	xin	mẹ	tôi	cho	tôi	cưới	em	làm	vợ.

Lise	vừa	bước	vào	phòng,	vừa	kêu:
-	Ấy	ấy!	Có	việc	gì	vậy!	Người	ta	trốn	tôi	nói	chuyện	riêng	với	nhau	đấy
nhé!	Arthur	vừa	đi	Chegford,	chiếc	xe	lớn	thì	đi	Paris.	Thưa	mẹ,	thưa	anh	có

chuyện	gì	mà	bí	mật	thế?

Mẹ	tôi	và	tôi	cười,	nhưng	không	trả	lời.	Tức	thì	Lise	quàng	tay	qua	cổ	mẹ

tôi,	âu	yếm	hôn	và	nói:

-	Mẹ	yêu	quý,	có	mẹ	tham	dự	trong	“âm	mưu”	này	thì	con	không	lo	ngại
gì	cả.	Con	yên	trí	rằng	mẹ	làm	điều	gì	cũng	vì	hạnh	phúc	của	chúng	con,	bây
giờ	cũng	như	bao	giờ.	Nhưng	như	thế,	con	lại	càng	tò	mò	thêm.

Thời	gian	trôi	qua	và	chiếc	xe	đi	Paris	đón	gia	đình	Lise	có	thể	cũng	sắp

trở	về.

Thế	là,	muốn	đùa	một	chút	với	cái	tò	mò	của	Lise,	tôi	lấy	cái	kính	viễn
vọng	 vẫn	 dùng	 để	 nhìn	 ra	 biển	 theo	 dõi	 những	 chiếc	 tàu	 chạy	 ngoài	 đó.
Nhưng	đáng	lẽ	chiếu	thẳng	ra	biển,	tôi	lại	quay	sang	phía	con	đường	mà	sớm
muộn	chiếc	xe	cũng	quay	về.	Tôi	bảo	Lise:

-	 Em	 hãy	 nhìn	 vào	 kính	 viễn	 vọng	 này,	 sự	 tò	 mò	 của	 em	 sẽ	 được	 thỏa

mãn.

Lise	 nhìn	 vào	 nhưng	 đâu	 có	 thấy	 gì	 ngoài	 con	 đường	 trắng	 xóa.	 bởi	 vì

chưa	có	một	chiếc	xe	nào	hiện	ra	cả.

Thế	rồi,	đến	lượt	tôi,	tôi	ghé	mắt	vào	ống	nhòm.	Tôi	dùng	cái	giọng	của	cụ

Vitalis	khi	quảng	cáo	tiết	mục	mà	nói	với	em:

-	Thế	nào?	Em	không	thấy	gì	qua	ống	kính	này	ư?	Ồ,	quả	là	kỳ	diệu,	qua
ống	kính	anh	thấy	mình	vượt	biển	sang	tận	đất	Pháp.	Này	đây,	một	ngôi	nhà
duyên	dáng	ở	quanh	vùng	Sceaux:	một	ông	già	tóc	bạc	đương	giục	hai	người
đàn	bà	đứng	bên:	“Nhanh	lên	nào,	kẻo	lại	chậm	tàu!	Và	như	thế	thì	tôi	lại
không	sang	nước	Anh	để	kịp	dự	lễ	rửa	tội	cho	cháu	ngoại	tôi	đây!	Này	cô
Catherine,	nhanh	lên	một	chút;	tôi	van	cô:	từ	mười	năm	nay	ở	chung	trong
nhà,	 bao	 giờ	 cô	 cũng	 dềnh	 dàng.	 Thế	 nào?	 Con	 muốn	 gì?	 Étiennette?	 Đấy
đấy	lại	cái	có	nương	sen	đầm	rồi!	Vừa	rồi	bố	trách	móc	cô	Catherine	hoàn
toàn	 là	 thân	 tình	 đấy	 chứ!	 Có	 lẽ	 nào	 bố	 lại	 không	 hiểu	 được	 rằng	 cô
Catherine	là	cô	em	gái	tốt	nhất	trong	các	cô	em	gái	trên	đời,	cũng	như	con,
Étiennette	ơi,	con	là	đứa	con	gái	tốt	nhất!”

Trước	khi	ra	đi,	ông	lại	căn	dặn	những	người	ở	nhà	trông	nom	các	cây	hoa
trong	khi	ông	vắng	mặt:	“Chớ	quên	rằng	chính	tôi	đã	làm	vườn	trồng	hoa;	tôi
đánh	giá	đúng	công	việc	đấy!”

Tôi	chuyển	kính	viễn	vọng	như	tuồng	lại	nhìn	qua	một	hướng	khác:

-	Giờ	đây,	tôi	lại	thấy	một	chiếc	tàu	thủy,	một	chiếc	tàu	lớn	từ	quần	đảo
Antilles	 trở	 về	 và	 đương	 tiến	 vào	 cảng	 Le	 Havre.	 Trên	 tàu	 có	 một	 chàng
thanh	niên	trở	về	sau	một	chuyến	đi	khảo	sát	thực	vật	ở	miền	sông	Amazone.
Người	ta	nói	chàng	ta	đưa	về	cả	một	loạt	những	cây	cỏ	châu	Âu	chưa	từng

biết.	Giai	đoạn	đầu	của	cuộc	khảo	sát	ấy	rất	là	kỳ	thú	và	đã	được	thuật	lại
trên	báo	chí.

Tên	chàng	ta,	Benjamin	Acquin	đã	nổi	tiếng	rồi.	Chàng	ta	chỉ	còn	một	mối
lo:	không	hiểu	mình	đến	Le	Havre	có	kịp	đáp	tàu	đi	Southampton	để	cùng
gia	đình	đến	lâu	đài	Milligan	không?	Kính	viễn	vọng	của	tôi	kỳ	diệu	đến	nỗi
nó	theo	sát	chàng	ta	và	kìa,	chàng	đã	kịp	đáp	tàu	đi	Southampton	và	sắp	sửa
cập	bến.

Thế	rồi,	kính	viễn	vọng	lại	chuyển	qua	hướng	khác	và	tôi	tiếp	tục:
-	Bây	giờ	thì	không	phải	là	chỉ	có	nhìn	thấy	mà	tôi	còn	nghe	thấy	nữa!	Có
hai	 người	 ngồi	 trong	 toa	 tàu,	 một	 già	 một	 trẻ.	 Cụ	 già	 nói:	 “Chuyến	 đi	 này
nhất	định	là	bổ	ích	cho	chúng	ta!	–	Bổ	ích	vô	cùng,	cụ	giáo	ạ!	Này,	Alexis
thân	mến,	không	những	cháu	được	sum	vầy	với	tất	cả	gia	đình	cháu,	không
những	chúng	ta	sẽ	được	bắt	tay	Rémi	vốn	không	bao	giờ	quên	chúng	ta,	mà
chúng	ta	lại	có	dịp	xuống	thăm	những	mỏ	than	ở	xứ	Galles	nữa.	Cháu	sẽ	tiến
hành	 được	 nhiều	 chuyện	 quan	 sát	 lý	 thú	 và,	 lúc	 trở	 về,	 cháu	 sẽ	 có	 thể	 góp
phần	cải	tiến	được	công	việc	ở	La	Truyère,	như	vậy	lại	tăng	thêm	uy	tín	cháu
ở	 đó.	 Địa	 vị	 của	 cháu	 ở	 mỏ	 cháu	 đã	 đạt	 được	 bằng	 việc	 làm	 của	 cháu,	 về
phần	bác,	bác	sẽ	mang	về	những	mẫu	đá,	góp	thêm	vào	bộ	sưu	tầm	của	bác
mà	thành	phố	Varses	đã	vui	lòng	nhận	tặng.	Thật	là	không	may	mà	mà	chú
Gaspard	lại	không	đến	được!”

Tôi	đương	định	nói	nữa,	nhưng	Lise	đã	lại	đứng	cạnh	tôi.	Em	ôm	tôi	chặt
lấy	đầu	tôi	mà	vuốt	ve	khiến	tôi	không	còn	nói	gì	được	nữa.	Em	nói,	giọng
run	run	vì	cảm	động:	“Ô!	Một	sự	bất	ngờ	êm	dịu	quá!”

-	Không	phải	cảm	ơn	anh	đâu,	mà	chính	người	phải	cảm	ơn	là	mẹ.	Mẹ	đã
muốn	được	họp	mặt	tất	cả	những	người	nào	ăn	ở	tốt	với	đứa	con	bơ	vơ	của
mẹ.	Nếu	em	không	bưng	miệng	anh	lại	thì	em	còn	được	biết	rằng	chúng	ta
còn	chờ	đợi	cả	anh	chàng	Bob	tốt	bụng	đã	trở	thành	người	hề	nổi	tiếng	nhất
nước	 Anh,	 cùng	 với	 người	 anh	 của	 anh	 ấy,	 anh	 này	 vẫn	 chỉ	 huy	 con	 tàu
“Nhật	thực”.

Có	tiếng	một	chiếc	xe	lăn	trên	đường	vang	tới	chúng	tôi,	rồi	ngay	sau	đó,
lại	một	chiếc	nữa.	Chúng	tôi	chạy	lại	cửa	sổ	và	Lise	nhận	ra	trong	xe	có	bố
em,	 cô	 Catherine,	 chị	 Étiennette,	 các	 anh	 Alexis	 và	 Benjamin.	 Bên	 cạnh
Alexis	có	một	cụ	già	đầu	bạc	phơ,	lưng	còng,	đó	là	cụ	giáo.	Ở	đầu	kia,	một
chiếc	xe	không	mui	chạy	đến,	trong	đó	Mattia	và	Cristina	đang	đưa	tay	vẫy
chúng	tôi.	Rồi	sau	chiếc	xe	đó,	lại	một	chiếc	nữa,	do	chính	anh	Bob	đánh	xe.
Anh	Bob	có	đầy	đủ	dáng	điệu	một	khách	thượng	lưu,	còn	ông	anh	của	anh
vẫn	là	cái	người	thủy	thủ	rất	hắc	ngày	xưa	đã	đổ	chúng	tôi	lên	bộ	ở	Isigny.
Chúng	tôi	vội	vã	xuống	cầu	thang	để	đón	chào	khách	từ	dưới	thềm	nhà.

Mọi	 người	 đoàn	 tụ	 chung	 quanh	 bàn	 tiệc	 và	 dĩ	 nhiên	 là	 chúng	 tôi	 nhắc

chuyện	dĩ	vãng.	Mattia	nói:

-	Hôm	trước	đây,	ở	Bade,	tôi	có	thấy	trong	sòng	bạc	một	nhà	quý	tộc,	răng
trắng	 nhởn	 và	 nhọn	 hoắt,	 cứ	 mỉm	 cười	 luôn	 mặc	 dầu	 bị	 thua	 hoài.	 Ông	 ta
không	nhớ	ra	tôi	và	tôi	đã	hân	hạnh	được	ông	ta	xin	một	đồng	phờloranh[49]
để	đặt	vào	một	cửa	ăn	chắc.	Coi	như	là	hùn	vốn	để	đánh	mà!	Quả	là	không
may	cho	ông	ta,	ông	James	Milligan	thua	tiếng	bạc	ấy!

Mẹ	tôi	bảo:
-	Anh	Mattia	thân	mến!	Sao	anh	lại	nói	chuyện	ấy	trước	mặt	Rémi?	Nó	rất

có	thể	gửi	tiền	giúp	đỡ	ông	chú	nó	đấy!

-	Hẳn	là	thế	đấy,	mẹ	yêu	quý	ạ!

Mẹ	tôi	hỏi	lại:
-	Vậy	thì	hắn	đền	tội	bằng	cách	nào?
-	Đền	tội	ở	chỗ	chú	con	xưa	nay	ruồng	bỏ	tất	cả	chỉ	để	chạy	theo	tiền	tài,
bây	giờ	phải	sống	nhờ	vào	những	kẻ	mà	ông	ta	đã	hành	hạ	và	muốn	cho	chết
đi.

Anh	Bob	nói	thêm:
-	Tôi	cũng	được	biết	tình	hình	bọn	đồng	lõa	của	hắn!
Mattia	hỏi:
-	Tên	Driscoll	ghê	tởm	ấy	à?
-	Không	phải	tin	về	Driscoll,	tên	này	thì	vẫn	còn	bị	đầy	nơi	đảo	xa;	nhưng
mà	là	tin	của	gia	đình	Driscoll.	Con	mụ	Driscoll	bị	chết	cháy,	một	hôm	mụ	ta
nằm	vào	đống	lửa	mà	cứ	ngỡ	là	nằm	gục	trên	bàn,	còn	hai	thằng	Allen	và
Ned	mới	đây	lại	bị	bắt	và	bị	phạt	án	đày.	Chúng	nó	theo	chân	cha	chúng.

-	Thế	còn	Kate?

-	Con	bé	Kate	chăm	sóc	ông	nó	hiện	còn	sống.	Hai	ông	cháu	vẫn	ở	tại	sân

Sư	tử	đỏ;	lão	cũng	có	tiền;	họ	sống	không	đến	nỗi	khổ!

Mattia	vừa	cười	vừa	nói:
-	Nếu	cô	bé	mà	kém	chịu	rét	thì	cũng	đáng	thương	thật!	Lão	già	không	ưa

cho	ai	lại	gần	lò	sưởi	của	lão	đâu!

Mỗi	 người	 đều	 có	 góp	 phần	 để	 phục	 hồi	 dĩ	 vãng.	 Chẳng	 phải	 là	 tất	 cả
chúng	tôi	đều	có	những	kỷ	niệm	chung,	ngồi	nhắc	lại	với	nhau	thì	rất	lý	thú
hay	sao?	Đó	là	sợi	dây	liên	lạc	giữa	mọi	người	hôm	nay.
Tan	tiệc,	Mattia	lại	gần	tôi,	kéo	tôi	đến	một	cửa	sổ	nói:
-	Mình	nảy	ra	một	ý	kiến.	Chúng	mình	đã	bao	nhiêu	lần	đánh	đàn	vì	khách

qua	đường	thì	cũng	phải	có	một	lần	đánh	đàn	cho	người	thân	nghe	với	chứ!

-	Thế	đối	với	cậu,	không	có	thú	vui	gì	mà	thiếu	âm	nhạc	được	hay	sao?	Ở
đâu,	bao	giờ	và	dù	thế	nào	cũng	mặc,	âm	nhạc	cái	đã!	Cậu	có	nhớ	con	bò	sữa
của	chúng	mình	kinh	sợ	cái	âm	nhạc	của	cậu	thế	nào	không?

-	Cậu	sẵn	lòng	hát	bài	dân	ca	thành	Naples	chứ?
-	Sẵn	lòng	lắm!	Bởi	vì	chính	nó	đã	làm	cho	Lise	hết	câm.
Thế	là	chúng	tôi	đi	lấy	nhạc	cụ.	Mattia	giở	một	cái	hộp	lót	nhung	rất	đẹp,
lấy	ra	một	cây	vĩ	cầm	cũ	kỹ	đáng	giá	hai	phờrăng	nếu	đem	đi	bán.	Tôi	thì	rút
trong	bao	đàn	một	cây	thụ	cầm	mà	mặt	gỗ	đã	trở	lại	với	màu	sắc	thiên	nhiên
vì	gội	nhiều	mưa	gió.

Mọi	người	xúm	xít	quanh	chúng	tôi.	Lúc	ấy	một	con	chó	đi	đến.	con	Capi
quý	 hóa	 đã	 già	 lắm	 rồi.	 Nó	 điếc	 tai	 nhưng	 mắt	 vẫn	 trông	 rõ.	 Nằm	 trên	 gối
nệm,	nó	nhận	ra	cây	đàn	quen	thuộc	cho	nên	nó	đi	khập	khiễng	đến	đây	để
diễn	trò.	Nó	ngoạm	một	cái	đĩa.	Nó	định	đứng	trên	hai	chân	sau	để	diễu	qua
một	 vòng	 trước	 “chư	 vị	 khán	 giả”.	 Nhưng	 nó	 không	 đủ	 sức.	 Nó	 bèn	 ngồi
xuống	đặt	một	chân	vào	trước	ngực,	trịnh	trọng	chào.

Xong	 bài	 hát	 của	 chúng	 tôi,	 Capi	 gắng	 gượng	 đứng	 lên	 đi	 thu	 tiền.	 Mỗi
người	bỏ	phần	của	mình	vào	đĩa	và	con	chó	khôn	xiết	sung	sướng	về	khoản
thu	nhập	mang	đến	cho	tôi.	Đây	là	khoản	thu	lớn	nhất	trong	đời	làm	trò	của
nó.	Chỉ	toàn	những	đồng	vàng	và	đồng	bạc,	cộng	lại	được	đến	một	trăm	bảy
mươi	phờrăng.

Tôi	hôn	trên	mõm	chú	Capi	như	xưa	kia,	lúc	chú	đến	an	ủi	tôi.	Việc	ôn	lại

những	ngày	cơ	hàn	thuở	bé	này	gợi	cho	tôi	một	ý	kiến.	Tôi	nói:

-	Món	tiền	này	sẽ	là	món	đóng	góp	đầu	tiên	để	thiết	lập	một	quán	trọ	và

nhà	cứu	tế	cho	những	trẻ	đàn	rong.	Mẹ	tôi	và	tôi	sẽ	bỏ	nốt	ra	cho	đủ.

Mattia	hôn	tay	mẹ	tôi,	nói:
-	 Thưa	 bác	 yêu	 quý,	 cháu	 xin	 góp	 một	 phần	 nhỏ	 mọn	 vào	 công	 cuộc	 từ
thiện	đó	của	bác.	Nếu	bác	vui	lòng	nhận	thì	khoản	thu	trong	đêm	hợp	tấu	đầu
tiên	của	cháu	ở	Londres,	cháu	sẽ	bỏ	thêm	vào	cái	món	thu	của	chú	Capi…

Bản	viết	của	tôi	còn	thừa	lại	một	trang	giấy.	Đó	là	trang	dành	để	chép	bài
hát	thành	Naples.	Mattia	giỏi	nhạc	hơn	tôi,	được	giao	cho	ghi	chép	bài	hát
ấy.

Bài	hát	như	sau:
Đóng	chặt	cửa,	sao	chủ	lầu	ác	vậy.
Khiến	bao	phen,	ta	nhìn	cửa	thở	dài
Người	ngọc	có	hay,	miệng	nhắc	tên	ai
Trái	tim	ta	cháy	bừng	như	nến	thắp

Tôi	muốn	mình	hóa	thân	thành	tuyết	trắng
Tuyết	lạnh	lùng	nhưng	cứ	lấy	tự	do
Còn	tình	nàng	lại	nghiệt	ngã,	thờ	ơ
Chẳng	xúc	động,	dù	thấy	tôi	héo	hắt
Tôi	ước	được	thành	chàng	trai	bán	nước
Để	lang	thang	tìm	cách	lọt	lầu	cao
Tay	xách	ấm	sành,	miệng	cất	tiếng	rao:
“Hỡi	người	đẹp,	mời	nàng	mua	nước	uống!”
Và	mỹ	nhân	từ	lầu	cao	ngó	xuống
Hỏi:	“Ai	người	bán	nước	dạo	dưới	kia?”
Tôi	ngước	lên,	giọng	da	diết,	não	nề:
“Lệ	tình	tôi	đấy!	Chứ	phải	nào	nước	đâu!”w