Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết chiều và tối nay 23-9, khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Nam Bộ mưa rào và dông rải rác với lượng mưa 15-30mm, có nơi mưa to trên 80mm do ảnh hưởng xa siêu bão Ragasa.

Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn (trên 70mm/3h). Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc và tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp.

Thêm vào đó, hôm nay triều cường tại hạ lưu sông Sài Gòn sẽ đạt đỉnh. Mưa to kết hợp triều cường khả năng gây ngập các vùng ven kênh, rạch, sông.

Về thời tiết biển, vùng biển từ Lâm Đồng - Cà Mau (bao gồm vùng biển TP.HCM) gió tây nam cấp 5, phía bắc có lúc cấp 6, giật cấp 7-8, độ cao sóng 1,5 - 3m, biển động nhẹ đến động.

Vùng biển Cà Mau - An Giang - Phú Quốc gió tây nam cấp 4, độ cao sóng 0,5 - 1,5m.

Trên cả hai vùng biển, thời tiết có mưa rào và dông rải rác. Trong cơn dông cần đề phòng lốc xoáy và gió giật mạnh.

Thời tiết chi tiết các tỉnh Lâm Đồng, Đồng Nai, Tây Ninh mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn, có mưa rào nhiều nơi, có nơi mưa vừa đến mưa to.

Các tỉnh miền Tây chiều tối mưa rào và dông rải rác.

Sáng 25-9, bão Bualoi ở vùng biển phía đông Philippines mạnh lên cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15. Dự báo khi vào Biển Đông, bão Bualoi có thể mạnh trên cấp 12-13.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 7h sáng 25-9, tâm bão Bualoi đang ở trên vùng biển phía đông Philippines.

Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15 - tăng thêm hai cấp so với 19h tối qua.
Dự báo trong hôm nay và ngày mai, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 20km/h, và cường độ có khả năng mạnh thêm.

Đến 7h sáng mai, tâm bão ở ven biển phía đông miền trung Philippines, cường độ bão lúc này mạnh cấp 13 (134-14km/h), giật cấp 16.

Dự báo ngày mai bão quét qua Philippines, đến đêm mai, bão đi vào Biển Đông và trở thành cơn bão số 10 trong năm 2025.

Đến 7h sáng 27-9, tâm bão ở trên vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, cường độ bão lúc này mạnh cấp 12, giật cấp 15.

Sau đó, bão đi nhanh theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 25km/h, hướng về khu vực quần đảo Hoàng Sa và có khả năng mạnh thêm.

Đến 7h sáng 28-9, tâm bão ở trên vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa, cường độ bão lúc này mạnh cấp 12-13, giật cấp 16.

Từ 72 - 120 giờ tiếp theo, bão tiếp tục di chuyển nhanh theo hướng tây tây bắc đến tây bắc, hướng về phía nam vịnh Bắc Bộ rồi Bắc Trung Bộ, và cường độ còn có khả năng mạnh thêm.

Do ảnh hưởng của bão Bualoi từ tối và đêm 26-9, vùng biển phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội, đặc biệt nguy hiểm đối với tàu thuyền hoạt động trên khu vực bắc và giữa Biển Đông.
Bão Ragasa suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trong 6 giờ tới
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 7h sáng nay, tâm bão Ragasa cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm 4 cấp so với tối qua.

Dự báo trong 6 giờ tới, bão di chuyển theo hướng tây với tốc độ khoảng 20km/h, và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới.

13h chiều nay, tâm áp thấp nhiệt đới ở trên đất liền khu vực Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Sau đó đi sâu vào đất liền suy yếu thành vùng áp thấp trên khu vực Đông Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vỹ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-3m, biển động mạnh.

Vùng ven biển từ Quảng Ninh - Hải Phòng có gió mạnh cấp 6, có nơi cấp 7, giật cấp 8-9, khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió giật mạnh cấp 6-7.

Từ sáng nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-200mm, cục bộ có nơi trên 300mm. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị.
Dự báo khoảng đêm 26-9, bão Bualoi đi vào Biển Đông và cường độ cực đại có thể đạt cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 14-15. Sau đó bão hướng về khu vực ven biển các tỉnh Bắc và Trung Bộ.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia tối qua, tâm bão Bualoi đang cách khu vực miền trung Philippines khoảng 400km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10 (89-102km/h), giật cấp 12.

Dự báo trong hôm nay và ngày mai, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 15-20km/h, hướng về miền trung Philippines và cường độ có khả năng mạnh thêm.
Dự báo khoảng đêm 26-9, bão Bualoi sẽ đi vào vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, trở thành cơn bão số 10 năm 2025.

Sau khi vào Biển Đông, bão Bualoi tiếp tục di chuyển nhanh theo hướng tây tây bắc đến tây bắc với tốc độ khoảng 20-25km/h, cường độ còn có khả năng mạnh thêm.

Cơ quan khí tượng nhận định cường độ cực đại của bão có thể đạt cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 14-15 và bão hướng về khu vực ven biển các tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ.

Do ảnh hưởng của bão Bualoi từ tối và đêm ngày 26-9, vùng biển phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-11, giật cấp 14, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội, đặc biệt nguy hiểm đối với tàu thuyền hoạt động trên khu vực Bắc và giữa Biển Đông.

Đối với bão Ragasa, lúc 7h sáng nay, tâm bão cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm thêm một cấp so với cách đây một giờ đồng hồ.

Dự báo khoảng trưa nay bão Ragasa đi vào khu vực Quảng Ninh.

Từ sáng nay, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng khả năng có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 9-10. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.
Dự báo trưa nay 25-9, bão Ragasa (bão số 9) đi vào đất liền Quảng Ninh và suy yếu dần, ở miền Bắc có mưa to đến rất to.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 7h sáng nay, tâm bão Ragasa cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm thêm một cấp so với cách đây một giờ đồng hồ.

Do ảnh hưởng của bão số 9, ở đặc khu Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) đã có gió mạnh cấp 7, giật cấp 8.
Dự báo trong sáng đến chiều nay (12 giờ tới), bão Ragasa di chuyển theo hướng tây với tốc độ khoảng 20km/h. 

Khoảng trưa nay, bão đi vào đất liền tỉnh Quảng Ninh và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới trên đất liền khu vực Đông Bắc Bộ.

Sau đó áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây và tiếp tục suy yếu dần thành một vùng áp thấp trên đất liền khu vực Tây Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão Ragasa, ở khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, sóng biển cao 2-3m, vùng gần tâm bão cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-4m, biển động rất mạnh.

Tầu, thuyền, khu nuôi trồng thủy sản trong vùng nguy hiểm nói trên đều chịu tác động mạnh của gió mạnh, sóng lớn và nước biển dâng do bão.

Trên đất liền vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 9-10.

Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.
Từ sáng nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 150-300mm, cục bộ có nơi trên 450mm.

Từ sáng nay khu vực Hà Nội có mưa. Từ trưa và chiều có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to.

Mưa lớn có thể gây kèm dông, đề phòng các hiện tượng lốc sét và gió giật mạnh trong cơn dông. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị, vùng trũng thấp và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi.

Từ hôm nay đến 27-9, trên các sông ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa, Nghệ An có khả năng xuất hiện một đợt lũ.

Đỉnh lũ trên sông Thao và các sông nhỏ có khả năng lên mức báo động (BĐ)2-BĐ3. Đỉnh lũ trên sông Lô, thượng lưu sông Thái Bình, sông Hoàng Long, sông Bưởi, thượng lưu sông Mã lên mức BĐ1-BĐ2, có sông trên BĐ2.
Hôm nay 26-9, dù bão Ragasa tan nhưng vẫn gây mưa cho Bắc Bộ. Biển Đông đón bão mới, Nam Bộ mưa tăng.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết từ chiều tối qua đến hôm nay và kéo dài sang ngày mai 27-9, thời tiết Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Lượng mưa phổ biến 50-120mm, có nơi trên 200mm. Cảnh báo nguy cơ mưa cường suất lớn trên 100mm/3 giờ.

Thời tiết khu vực cao nguyên Trung Bộ và Nam Bộ khoảng đêm 25 ngày 26-9 hình thành lại dải hội tụ nhiệt đới có trục qua khu vực Nam Trung Bộ nối với cơn bão Bualoi.

Trời mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Trưa và chiều tối mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.

Về cơn bão Bualoi, dự báo khoảng đêm nay, bão sẽ đi vào vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, trở thành cơn bão số 10 năm 2025.

Do ảnh hưởng bão, chiều tối nay, vùng biển phía đông khu vực Bắc và giữa Biển Đông gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của dông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
Dự báo thời tiết chi tiết hôm nay 26-9:
TP Hà Nội nhiều mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 23-25 độ C, cao nhất 29-31 độ C.

Tây Bắc Bộ nhiều mây, mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to. Nhiệt độ thấp nhất 21-25 độ C, cao nhất 27-30 độ C.

Đông Bắc Bộ nhiều mây, mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to. Nhiệt độ thấp nhất 22-25 độ C, cao nhất 28-31 độ C.

Thanh Hóa đến Huế nhiều mây, phía bắc mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to; phía nam mưa rào. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ c.

Duyên hải Nam Trung Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

Cao nguyên Trung Bộ nhiều mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 19-22 độ C, cao nhất 25-28 độ C.

Nam Bộ có mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

TP.HCM có mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-26 độ C, cao nhất 31-33 độ C.
Sáng 25-9, bão Ragasa (bão số 9) đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi cách Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh) khoảng 40km về phía đông.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia sáng 25-9, sau khi đi vào vùng biển Quảng Ninh, bão Ragasa đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.

Do ảnh hưởng của bão, ở đặc khu Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) đã có gió mạnh cấp 7, giật cấp 8, sóng cao 2m; Quảng Hà (Quảng Ninh) có gió mạnh cấp 6, giật cấp 8; Cửa Ông (Quảng Ninh) có gió mạnh cấp 6; Móng Cái (Quảng Ninh), Phù Liễn (Hải Phòng), Văn Lý (Ninh Bình) và Vũ Ninh (Hưng Yên) có gió giật cấp 6.
Lúc 10h sáng nay, áp thấp nhiệt đới đang ở trên vùng biển Quảng Ninh, cách Móng Cái khoảng 40km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (50-61km/h), giật cấp 9.

Dự báo trong trưa chiều nay, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây, đi vào đất liền tỉnh Quảng Ninh và suy yếu dần thành một vùng áp thấp trên khu vực Đông Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão Ragasa, ở khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 9, sóng biển cao 2-3m.

Vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng có gió mạnh cấp 6, có nơi cấp 7, giật cấp 8-9. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió giật mạnh cấp 6-7.
Từ chiều nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to, có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến 80-180mm, cục bộ có nơi trên 300mm.

Từ nay đến 27-9, trên các sông ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa, Nghệ An có khả năng xuất hiện một đợt lũ.

Đỉnh lũ trên sông Thao, sông Lô, thượng lưu sông Thái Bình, sông Hoàng Long, sông Bưởi, thượng lưu sông Mã lên mức BĐ1-BĐ2, có sông trên BĐ2.

Mưa lớn có khả năng gây ra tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp, khu đô thị và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi.
Sau khi bão số 9 (Ragasa) suy yếu thì bão Bualoi vào Biển Đông thành bão số 10 nên hai ngày nữa Nam Bộ, TP.HCM có đợt mưa to do ảnh hưởng bão.
Đài khí tượng thủy văn Nam Bộ cho biết Nam Bộ, TP.HCM chuẩn bị có đợt mưa to do ảnh hưởng bão Bualoi.

Theo phân tích và dự báo của cơ quan khí tượng này, sau khi đổ bộ vào Bắc Bộ, hôm nay bão số 9 (Ragasa) sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới và sau đó thành vùng thấp trên đất liền Đông Bắc Bộ.
Khoảng đêm 25 ngày 26-9 hình thành lại dải hội tụ nhiệt đới có trục qua khu vực Nam Trung Bộ nối với cơn bão Bualoi. Gió mùa tây nam bị hút nên hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh.

Thời tiết Nam Bộ, TP.HCM mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Trưa và chiều tối mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.

Từ khoảng ngày 27-9 mưa gia tăng về lượng, rải rác mưa vừa, có nơi mưa to, vài nơi mưa rất to. Trong mưa dông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh.

Về thời tiết hôm nay 25-9, Nam Bộ và TP.HCM mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Mưa dông có xu hướng tăng hơn so với 24 giờ qua, chiều tối có mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.
Bão Ragasa cách Quảng Ninh 620km, đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội phía nam Trung Quốc
Sáng nay 24-9, bão Ragasa (bão số 9) mạnh cấp 15 (167-183km/h), giật trên cấp 17 đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội cho phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc).
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia sáng nay (24-9), sau khi đi vào khu vực biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) siêu bão Ragasa đã giảm cường độ xuống cấp 15 (không còn cấp siêu bão, 167-183km/h), giật trên cấp 17.

Lúc 7h sáng 24-9, tâm bão Ragasa đang ở cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 360km về phía đông, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 620km về phía đông.
Cơ quan khí tượng Việt Nam cho biết bão Ragasa đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội cho phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) - cách tâm bão khoảng 100km.

Dự báo trong ngày và đêm nay, bão Ragasa đi theo hướng tây tây bắc - chạy men theo ven biển và ven bờ tỉnh Quảng Đông rồi qua phía bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) sang vùng ven bờ biển tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Cường độ bão tiếp tục suy yếu thêm.

7h sáng mai, tâm bão ở trên vùng biển Quảng Ninh, Hải Phòng, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão lúc này mạnh cấp 10-11 (89-117km/h), giật cấp 13.

Khoảng gần trưa đến chiều, bão đi vào đất liền các tỉnh Đông Bắc Bộ, sau đó đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới rồi vùng áp thấp ở khu vực Tây Bắc Bộ.
Do ảnh hưởng của bão Ragasa, từ gần sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Ninh Bình có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8-9, giật cấp 11. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.

Ven biển tỉnh Quảng Ninh có nước dâng do bão cao từ 0,4 - 0,6m. Nguy cơ cao sạt lở đê, kè biển, phá hủy khu nuôi trồng thủy sản, tàu, thuyền neo đậu ven biển do gió mạnh, nước biển dâng và sóng lớn.

Từ đêm 24 đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm.

Mưa lớn tập trung ở các tỉnh Thái Nguyên, nam Tuyên Quang, Lào Cai, Phú Thọ, vùng đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa.

Cơ quan khí tượng cảnh báo do ảnh hưởng của hoàn lưu bão rộng, người dân cần đề phòng nguy cơ xảy ra dông, lốc và gió giật mạnh cả trước và trong khi bão đổ bộ.

Ngoài ra mưa lớn có thể gây ngập úng đô thị, vùng trũng, thấp và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi các tỉnh Bắc Bộ, từ Thanh Hóa - Nghệ An trong khoảng từ ngày 25 đến 27-9.

Phía bắc vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 8, gần tâm bão cấp 9-11
Hôm nay, ở vùng biển phía bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 10-13 (89-149km/h), vùng gần tâm siêu bão đi qua cấp 13-15 (134-183km/h), giật trên cấp 17, sóng biển cao trên 10m, biển động dữ dội.

Từ trưa nay, vùng biển phía đông của bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9.

Từ đêm nay, khu vực bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) gió mạnh dần lên cấp 8, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9-11 (75-117km/h), giật cấp 13, sóng biển cao 3-5m, biển động rất mạnh.
Rạng sáng nay (24-9), áp thấp nhiệt đới ngoài khơi Philippines đã mạnh lên thành bão Bualoi. Dự báo khoảng ngày 27-9, bão sẽ đi vào Biển Đông.
Sáng 24-9, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết ở vùng biển tây bắc Thái Bình Dương vừa đón cơn bão thứ 20 trong năm 2025, tên quốc tế là Bualoi.

Dự báo bão Bualoi sẽ đi vào Biển Đông trong khoảng 3 ngày nữa (27-9) và nhiều khả năng đây sẽ là cơn bão số 10 trong năm nay.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia dự kiến sẽ phát tin đầu tiên về bão Bualoi trong sáng 25-9.

Hôm qua, Cục Khí tượng thủy văn (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho biết hiện tại các dự báo về diễn biến của bão Bualoi còn rất phân tán.

Dự báo của châu Âu và Nhật Bản nhận định bão Bualoi sẽ di chuyển lên phía bắc, hướng về phía Bắc Bộ hoặc khu vực phía nam của Trung Quốc.

Tuy nhiên dự báo của Mỹ nhận định bão sẽ di chuyển vào khu vực Trung Bộ (trọng tâm là các tỉnh từ Hà Tĩnh - Quảng Ngãi).

Nhận định của khí tượng Việt Nam, khả năng bão Bualoi di chuyển vào Trung Bộ là kịch bản có xác suất cao nhất do giai đoạn này theo quy luật khí hậu bão sẽ di chuyển vào miền Trung. Khả năng mạnh lên cấp siêu bão hoặc bão mạnh trên cấp 13 (134-149km/h) là không cao.
Dự báo của cơ quan khí tượng Nhật Bản sáng 24-9 cho thấy khoảng sáng 27-9, bão Bualoi đi vào khu vực phía đông của giữa Biển Đông.

Sau đó bão đi vào khu vực vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa thì di chuyển lên phía bắc, hướng về phía đảo Hải Nam (Trung Quốc).

Còn Trung tâm cảnh báo bão liên hợp của Mỹ nhận định bão Bualoi sẽ hướng vào vùng biển phía nam vịnh Bắc Bộ.
Lúc 6h sáng 24-9, tâm siêu bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 380km về phía đông, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 650km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 15-16 (167-201km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo ngày và đêm nay, siêu bão Ragasa đi theo hướng tây tây bắc và suy yếu dần do có sự ma sát với địa hình, cộng thêm dòng không khí khô của không khí lạnh từ phía bắc di chuyển xuống, xâm nhập vào vùng tâm bão.

4h sáng mai, tâm bão ở trên vùng ven bờ tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 150km về phía đông. Lúc này, gió bão mạnh cấp 11 (103-117km/h), giật cấp 13.

Dự báo khoảng gần trưa chiều ngày 25-9, vùng tâm bão sẽ đi vào đất liền phía Đông Bắc Bộ nước ta với gió mạnh ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8-9 (62-88km/h), giật cấp 11.
Hôm nay 24-9, dự báo siêu bão Ragasa sẽ tiến gần nước ta, do ảnh hưởng bão nên nhiều nơi sẽ mưa to, Bắc Bộ chuẩn bị có đợt mưa rất to.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết hôm nay 24-9, thời tiết Bắc Bộ mưa rào và dông vài nơi, riêng khu vực Tây Bắc Bộ và Tuyên Quang đêm nay có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Khu vực Đông Bắc Bộ mưa rất to. Sau đó những ngày tới mưa to đến rất to trên toàn khu vực Bắc Bộ.

Thanh Hóa đến Quảng Ngãi mưa rào và dông rải rác, có nơi mưa to. Thanh Hóa đêm nay mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to.

Cao Nguyên Trung Bộ và Nam Bộ nắng gián đoạn, chiều tối mưa rào và dông rải rác, có nơi mưa to. Rêng cao nguyên Trung Bộ và miền Đông Nam Bộ mưa vừa và dông, có nơi mưa to đến rất to. Trong mưa dông khả năng có lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Về siêu bão Ragasa, hôm nay bão di chuyển hướng tây tây bắc với tốc độ 20-25km/h và suy yếu dần trên vùng biển ven bờ của tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc). Vị trí bão cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 480km về phía đông với sức gió cấp 15-16, giật trên cấp 17.
Dự báo thời tiết chi tiết hôm nay 24-9:
TP Hà Nội có mây, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 25-27 độ C, cao nhất 33-35 độ C.

Tây Bắc Bộ có mây, ngày nắng, đêm mưa rào và dông, có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 22-26 độ C, cao nhất 32-35 độ C.

Đông Bắc Bộ có mây, ngày nắng, đêm mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 32-35 độ C.

Thanh Hóa đến Huế có mây, mưa rào và dông vài nơi, có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 31-34 độ C.

Duyên hải Nam Trung Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi, riêng phía bắc đêm có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 31-34 độ C.

Cao nguyên Trung Bộ nhiều mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 19-22 độ C, cao nhất 25-28 độ C.

Nam Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi, riêng chiều tối có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 23-26 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

TP.HCM có mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to (mưa tập trung vào chiều tối và đêm). Nhiệt độ thấp nhất 24-26 độ C, cao nhất 31-33 độ C.
Thủ tướng yêu cầu cảnh báo kịch bản xấu nhất của bão Ragasa và khả năng xuất hiện bão số 10
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu dự báo kịp thời, chính xác nhất về diễn biến, tác động của bão Ragasa, cảnh báo kịch bản xấu nhất có thể xảy ra, bao gồm cả nguy cơ xuất hiện bão số 10 trên Biển Đông để các địa phương và người dân chủ động ứng phó.
Ngày 23-9, Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký ban hành công điện gửi các bộ, ban, ngành và các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra Bắc Bộ về việc tập trung triển khai công tác ứng phó bão Ragasa.
Bão số 10 có thể xuất hiện sau khi bão Ragasa đổ bộ
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 22h tối 23-9, tâm bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 550km về phía đông.
Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 15-16 (167 - 201km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo bão tiếp tục duy trì cường độ cấp siêu bão (cấp 15-16), giật trên cấp 17 đến sáng ngày 24-9, trước khi giảm cấp, suy yếu dần.

Khoảng sáng sớm ngày 25-9, bão sẽ di chuyển vào vịnh Bắc Bộ, cường độ bão trên vịnh Bắc Bộ vẫn mạnh cấp 11-12, giật cấp 14-15.

Trong ngày 25-9, bão đổ bộ trực tiếp vào đất liền khu vực Bắc Bộ với gió mạnh cấp 10-11, giật trên cấp 12-13 ở ven biển, cấp 8-9, giật cấp 10-11 trên đất liền.

"Bão Ragasa có cường độ rất mạnh trên biển, phạm vi gió mạnh rất rộng, sóng biển cao trên 10m, đặc biệt nguy hiểm cho tàu thuyền hoạt động ở khu vực bắc Biển Đông.

Bão có thể gây mưa lớn tại các tỉnh Bắc Bộ và Thanh Hóa, Nghệ An với lượng mưa khoảng 150 - 250mm, cục bộ có nơi trên 400mm, nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất, ảnh hưởng tới an toàn hồ đập, ngập lụt tại các đô thị và vùng trũng thấp.

Ngay sau bão Ragasa, nguy cơ bão số 10 sẽ tiếp tục di chuyển vào Biển Đông có khả năng tác động trực tiếp đến vùng biển và đất liền nước ta, ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất trên biển", công điện nêu.
Sẵn sàng tổ chức sơ tán dân trước khi bão đổ bộ
Để chủ động ứng phó bão số 9, bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, giảm thiệt hại về tài sản của người dân và Nhà nước, Thủ tướng yêu cầu bí thư, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố, nhất là các địa phương ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa (nơi dự báo có thể xảy ra gió mạnh) tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn đối với tàu thuyền hoạt động trên biển, ven biển và các hoạt động trên biển, trên đảo, ven biển, trong đất liền.

Triển khai các biện pháp bảo vệ nhà cửa, kho tàng, nhà xưởng, trụ sở cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục, y tế, hệ thống đê điều, hồ đập, công trình cơ sở hạ tầng, hoạt động sản xuất kinh doanh, nhất là sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản trên biển, ven biển với phương châm là "xanh nhà hơn già đồng".

Đồng thời rà soát phương án, sẵn sàng tổ chức sơ tán, di dời dân cư để bảo đảm an toàn trước khi bão đổ bộ, triển khai công tác cứu hộ, cứu nạn khi có tình huống xấu xảy ra...

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo dự báo, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời, chính xác nhất về diễn biến, tác động của bão.

Đồng thời cảnh báo kịch bản xấu nhất có thể xảy ra, bao gồm cả nguy cơ xuất hiện bão số 10 trên Biển Đông ngay sau khi bão Ragasa đổ bộ vào đất liền để cơ quan chức năng và người dân biết, chủ động triển khai công tác ứng phó.
Nhật Bản dự báo sau Ragasa, Biển Đông khả năng đón thêm một cơn bão?
Cơ quan khí tượng Nhật Bản dự báo, áp thấp nhiệt đới ở ngoài khơi Philippines có khả năng mạnh lên thành bão và đi vào Biển Đông khoảng ngày 27-9.
Theo cơ quan khí tượng Nhật Bản (JMA) sáng 23-9, ở vùng biển ngoài khơi phía đông Philippines đang có một áp thấp nhiệt đới.

Lúc 9h sáng nay, tâm áp thấp nhiệt đới này đang cách khu vực miền trung Philippines hơn 1.000km, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (15/m/s), giật cấp 9 (23m/s).
JMA dự báo trong 24 giờ tới, áp thấp nhiệt đới đi theo hướng tây tây nam và có khả năng mạnh lên thành bão.

Sau đó, bão đổi hướng di chuyển theo hướng tây tây bắc, hướng về miền trung Philipines và cường độ ít có khả năng mạnh thêm.

Khoảng trưa 27-9, cơn bão này đi vào khu vực giữa Biển Đông. Nếu đi vào Biển Đông thì đây là cơn bão số 10 trong năm nay.

Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (Pagasa) cũng cho biết sáng nay, áp thấp nhiệt đới vừa hình thành từ vùng áp thấp. Pagasa chưa đưa ra dự báo về hướng di chuyển cũng như cường độ áp thấp nhiệt đới trong những ngày tới.

Đồng thời khuyến nghị người dân theo dõi các bản tin cập nhật về áp thấp nhiệt đới này. Hiện cơ quan khí tượng Việt Nam chưa đưa ra dự báo về áp thấp nhiệt đới này.
Đối với siêu bão Ragasa (bão số 9), Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết lúc 10h sáng nay, bão có dấu hiệu suy yếu khi tốc độ gió mạnh nhất được xác định vào khoảng 204km/h (đầu cấp 17) so với 213km/h lúc 7h sáng nay.

Đến 12h trưa nay tâm bão cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 750km về phía đông. Sức gió mạnh nhất: Cấp 16-17 (184-221km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo mới nhất của cơ quan khí tượng cho thấy, trong 24 giờ tới siêu bão Ragasa di chuyển theo hướng tây tây bắc, hướng về phía vùng biển tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), cường độ có khả năng suy yếu dần.

Đến 10h sáng mai, tâm bão ở trên vùng biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 340km về phía đông. Cường độ bão lúc này mạnh cấp 15-16 (167-201km/h), giật trên cấp 17.

Sau đó, bão đổi hướng di chuyển theo hướng tây, chạy dọc ven biển, đất liền phía nam Trung Quốc rồi đi vào vịnh Bắc Bộ khoảng sáng 25-9, và cường độ tiếp tục suy yếu thêm.

Đến 10h sáng 25-9, tâm bão ở trên vùng biển Quảng Ninh - Hải Phòng, cường độ bão lúc này mạnh cấp 10 (89-102km/h), giật cấp 12.

Trong trưa đến chiều tối 25-9, bão đi vào đất liền Quảng Ninh - Ninh Bình, sau đó bão đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới trên khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão từ đêm 24 đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị.

Từ sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, vùng gần tâm bão cấp 9-10, giật cấp 12.

Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9.
Dự báo ngày 25-9, siêu bão Ragasa (bão số 9) ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ. Tại Hà Nội khả năng có gió cấp 4-5 và mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông với tổng lượng mưa có nơi trên 250mm.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 10h sáng 23-9, tâm siêu bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 800km về phía đông. Cường độ bão vẫn duy trì cấp 17 (202-220km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo bão ảnh hưởng trực tiếp đất liền Quảng Ninh - Nghệ An từ sáng 25-9
Cơ quan khí tượng dự báo trong ngày hôm nay, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc và duy trì cường độ cấp 16-17 (184-220km/h).

Dự báo từ ngày mai, cường độ bão suy yếu dần khi gần đất liền tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), sau đó bão chạy dọc theo ven biển đất liền phía nam Trung Quốc hướng về miền Bắc nước ta. Khoảng ngày 25-9, bão Ragasa có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ.
Dự báo từ gần sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, vùng gần tâm bão cấp 9-10, giật cấp 12. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9.

Ven biển các tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng có nước dâng do bão cao từ 0,5-1m. Nguy cơ cao sạt lở đê, kè biển, phá hủy khu nuôi trồng thủy sản, tàu, thuyền neo đậu ven biển do gió mạnh, nước biển dâng và sóng lớn.

Từ đêm 24 đến ngày 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm.

Cơ quan khí tượng cảnh báo hoàn lưu bão Ragasa rộng, cần đề phòng nguy cơ xảy ra dông, lốc và gió giật mạnh cả trước và trong khi bão đổ bộ.

Cùng với đó mưa lớn do bão có khả năng gây ra ngập úng ở các đô thị Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An. Lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi Sơn La, nam Phú Thọ (Hòa Bình cũ), Thanh Hóa và Nghệ An.
Trung tâm Hà Nội có nơi mưa trên 250mm, đề phòng ngập lụt
Về dự báo tác động của bão Ragasa đối với thành phố Hà Nội, Đài khí tượng thủy văn Bắc Bộ dự báo ngày 25-9, ở thủ đô có gió mạnh dần lên cấp 4-5.

Từ sáng 25-9 đến ngày 26-9, thành phố Hà Nội có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông. Tổng lượng mưa từ sáng 25 đến chiều 26-9 ở khu vực phía bắc thành phố mưa phổ biến 70-130mm, có nơi trên 200mm.

Trung tâm thành phố và khu vực phía tây và phía nam thành phố có mưa phổ biến 80- 150mm, có nơi trên 250mm.

"Mưa lớn trong thời gian ngắn làm hệ thống thoát nước trở nên quá tải, gây ra tình trạng ngập trong các khu dân cư, khu đô thị và những vùng trũng thấp, ách tắc giao thông do ngập úng đường và giảm tầm nhìn khi lái xe, gây ra trơn trượt và tai nạn giao thông.

Trong cơn dông có thể kèm theo các hiện tượng lốc, sét và gió giật mạnh làm gãy đổ cây cối, hư hại nhà cửa, các công trình giao thông và cơ sở hạ tầng" - Đài khí tượng thủy văn Bắc Bộ cảnh báo.

Do ảnh hưởng của siêu bão Ragasa, ở vùng biển phía bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 10-14, vùng gần tâm siêu bão đi qua cấp 15-17, giật trên cấp 17, sóng biển cao trên 10m, biển động dữ dội.

Từ ngày 24-9, vùng biển phía đông của vịnh Bắc Bộ (bao gồm huyện đảo Bạch Long Vĩ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9.
Từ tối và đêm 24-9, khu vực vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) gió mạnh dần lên cấp 8-9, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 14, sóng biển cao 4-6m, biển động dữ dội.
Cơ quan khí tượng cảnh báo rủi ro thiên tai cấp 4 (rủi ro rất lớn) đối với khu vực bắc Biển Đông, và cấp 3 (rủi ro lớn) đối với khu vực vịnh Bắc Bộ