Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết chiều và tối nay 23-9, khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Nam Bộ mưa rào và dông rải rác với lượng mưa 15-30mm, có nơi mưa to trên 80mm do ảnh hưởng xa siêu bão Ragasa.

Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn (trên 70mm/3h). Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc và tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp.

Thêm vào đó, hôm nay triều cường tại hạ lưu sông Sài Gòn sẽ đạt đỉnh. Mưa to kết hợp triều cường khả năng gây ngập các vùng ven kênh, rạch, sông.

Về thời tiết biển, vùng biển từ Lâm Đồng - Cà Mau (bao gồm vùng biển TP.HCM) gió tây nam cấp 5, phía bắc có lúc cấp 6, giật cấp 7-8, độ cao sóng 1,5 - 3m, biển động nhẹ đến động.

Vùng biển Cà Mau - An Giang - Phú Quốc gió tây nam cấp 4, độ cao sóng 0,5 - 1,5m.

Trên cả hai vùng biển, thời tiết có mưa rào và dông rải rác. Trong cơn dông cần đề phòng lốc xoáy và gió giật mạnh.

Thời tiết chi tiết các tỉnh Lâm Đồng, Đồng Nai, Tây Ninh mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn, có mưa rào nhiều nơi, có nơi mưa vừa đến mưa to.

Các tỉnh miền Tây chiều tối mưa rào và dông rải rác.

Sáng 25-9, bão Bualoi ở vùng biển phía đông Philippines mạnh lên cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15. Dự báo khi vào Biển Đông, bão Bualoi có thể mạnh trên cấp 12-13.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 7h sáng 25-9, tâm bão Bualoi đang ở trên vùng biển phía đông Philippines.

Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15 - tăng thêm hai cấp so với 19h tối qua.
Dự báo trong hôm nay và ngày mai, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 20km/h, và cường độ có khả năng mạnh thêm.

Đến 7h sáng mai, tâm bão ở ven biển phía đông miền trung Philippines, cường độ bão lúc này mạnh cấp 13 (134-14km/h), giật cấp 16.

Dự báo ngày mai bão quét qua Philippines, đến đêm mai, bão đi vào Biển Đông và trở thành cơn bão số 10 trong năm 2025.

Đến 7h sáng 27-9, tâm bão ở trên vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, cường độ bão lúc này mạnh cấp 12, giật cấp 15.

Sau đó, bão đi nhanh theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 25km/h, hướng về khu vực quần đảo Hoàng Sa và có khả năng mạnh thêm.

Đến 7h sáng 28-9, tâm bão ở trên vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa, cường độ bão lúc này mạnh cấp 12-13, giật cấp 16.

Từ 72 - 120 giờ tiếp theo, bão tiếp tục di chuyển nhanh theo hướng tây tây bắc đến tây bắc, hướng về phía nam vịnh Bắc Bộ rồi Bắc Trung Bộ, và cường độ còn có khả năng mạnh thêm.

Do ảnh hưởng của bão Bualoi từ tối và đêm 26-9, vùng biển phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội, đặc biệt nguy hiểm đối với tàu thuyền hoạt động trên khu vực bắc và giữa Biển Đông.
Bão Ragasa suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trong 6 giờ tới
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 7h sáng nay, tâm bão Ragasa cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm 4 cấp so với tối qua.

Dự báo trong 6 giờ tới, bão di chuyển theo hướng tây với tốc độ khoảng 20km/h, và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới.

13h chiều nay, tâm áp thấp nhiệt đới ở trên đất liền khu vực Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh. Sau đó đi sâu vào đất liền suy yếu thành vùng áp thấp trên khu vực Đông Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão, khu vực bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vỹ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-3m, biển động mạnh.

Vùng ven biển từ Quảng Ninh - Hải Phòng có gió mạnh cấp 6, có nơi cấp 7, giật cấp 8-9, khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió giật mạnh cấp 6-7.

Từ sáng nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-200mm, cục bộ có nơi trên 300mm. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị.
Dự báo khoảng đêm 26-9, bão Bualoi đi vào Biển Đông và cường độ cực đại có thể đạt cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 14-15. Sau đó bão hướng về khu vực ven biển các tỉnh Bắc và Trung Bộ.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia tối qua, tâm bão Bualoi đang cách khu vực miền trung Philippines khoảng 400km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 10 (89-102km/h), giật cấp 12.

Dự báo trong hôm nay và ngày mai, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc với tốc độ khoảng 15-20km/h, hướng về miền trung Philippines và cường độ có khả năng mạnh thêm.
Dự báo khoảng đêm 26-9, bão Bualoi sẽ đi vào vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, trở thành cơn bão số 10 năm 2025.

Sau khi vào Biển Đông, bão Bualoi tiếp tục di chuyển nhanh theo hướng tây tây bắc đến tây bắc với tốc độ khoảng 20-25km/h, cường độ còn có khả năng mạnh thêm.

Cơ quan khí tượng nhận định cường độ cực đại của bão có thể đạt cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 14-15 và bão hướng về khu vực ven biển các tỉnh Bắc Bộ và Trung Bộ.

Do ảnh hưởng của bão Bualoi từ tối và đêm ngày 26-9, vùng biển phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-11, giật cấp 14, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội, đặc biệt nguy hiểm đối với tàu thuyền hoạt động trên khu vực Bắc và giữa Biển Đông.

Đối với bão Ragasa, lúc 7h sáng nay, tâm bão cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm thêm một cấp so với cách đây một giờ đồng hồ.

Dự báo khoảng trưa nay bão Ragasa đi vào khu vực Quảng Ninh.

Từ sáng nay, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng khả năng có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 9-10. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.
Dự báo trưa nay 25-9, bão Ragasa (bão số 9) đi vào đất liền Quảng Ninh và suy yếu dần, ở miền Bắc có mưa to đến rất to.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 7h sáng nay, tâm bão Ragasa cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 8 (62-74km/h), giật cấp 10 - giảm thêm một cấp so với cách đây một giờ đồng hồ.

Do ảnh hưởng của bão số 9, ở đặc khu Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) đã có gió mạnh cấp 7, giật cấp 8.
Dự báo trong sáng đến chiều nay (12 giờ tới), bão Ragasa di chuyển theo hướng tây với tốc độ khoảng 20km/h. 

Khoảng trưa nay, bão đi vào đất liền tỉnh Quảng Ninh và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới trên đất liền khu vực Đông Bắc Bộ.

Sau đó áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây và tiếp tục suy yếu dần thành một vùng áp thấp trên đất liền khu vực Tây Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão Ragasa, ở khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, sóng biển cao 2-3m, vùng gần tâm bão cấp 8-9, giật cấp 11, sóng biển cao 3-4m, biển động rất mạnh.

Tầu, thuyền, khu nuôi trồng thủy sản trong vùng nguy hiểm nói trên đều chịu tác động mạnh của gió mạnh, sóng lớn và nước biển dâng do bão.

Trên đất liền vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 9-10.

Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.
Từ sáng nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 150-300mm, cục bộ có nơi trên 450mm.

Từ sáng nay khu vực Hà Nội có mưa. Từ trưa và chiều có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to.

Mưa lớn có thể gây kèm dông, đề phòng các hiện tượng lốc sét và gió giật mạnh trong cơn dông. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị, vùng trũng thấp và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi.

Từ hôm nay đến 27-9, trên các sông ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa, Nghệ An có khả năng xuất hiện một đợt lũ.

Đỉnh lũ trên sông Thao và các sông nhỏ có khả năng lên mức báo động (BĐ)2-BĐ3. Đỉnh lũ trên sông Lô, thượng lưu sông Thái Bình, sông Hoàng Long, sông Bưởi, thượng lưu sông Mã lên mức BĐ1-BĐ2, có sông trên BĐ2.
Hôm nay 26-9, dù bão Ragasa tan nhưng vẫn gây mưa cho Bắc Bộ. Biển Đông đón bão mới, Nam Bộ mưa tăng.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết từ chiều tối qua đến hôm nay và kéo dài sang ngày mai 27-9, thời tiết Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Lượng mưa phổ biến 50-120mm, có nơi trên 200mm. Cảnh báo nguy cơ mưa cường suất lớn trên 100mm/3 giờ.

Thời tiết khu vực cao nguyên Trung Bộ và Nam Bộ khoảng đêm 25 ngày 26-9 hình thành lại dải hội tụ nhiệt đới có trục qua khu vực Nam Trung Bộ nối với cơn bão Bualoi.

Trời mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Trưa và chiều tối mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.

Về cơn bão Bualoi, dự báo khoảng đêm nay, bão sẽ đi vào vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông, trở thành cơn bão số 10 năm 2025.

Do ảnh hưởng bão, chiều tối nay, vùng biển phía đông khu vực Bắc và giữa Biển Đông gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 15, sóng biển cao trên 5-7m, biển động dữ dội. Tàu thuyền hoạt động trong các vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của dông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.
Dự báo thời tiết chi tiết hôm nay 26-9:
TP Hà Nội nhiều mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 23-25 độ C, cao nhất 29-31 độ C.

Tây Bắc Bộ nhiều mây, mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to. Nhiệt độ thấp nhất 21-25 độ C, cao nhất 27-30 độ C.

Đông Bắc Bộ nhiều mây, mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to. Nhiệt độ thấp nhất 22-25 độ C, cao nhất 28-31 độ C.

Thanh Hóa đến Huế nhiều mây, phía bắc mưa vừa, mưa to và dông, có nơi mưa rất to; phía nam mưa rào. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ c.

Duyên hải Nam Trung Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

Cao nguyên Trung Bộ nhiều mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 19-22 độ C, cao nhất 25-28 độ C.

Nam Bộ có mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

TP.HCM có mây, mưa rào và dông, chiều tối có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-26 độ C, cao nhất 31-33 độ C.
Sáng 25-9, bão Ragasa (bão số 9) đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi cách Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh) khoảng 40km về phía đông.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia sáng 25-9, sau khi đi vào vùng biển Quảng Ninh, bão Ragasa đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.

Do ảnh hưởng của bão, ở đặc khu Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) đã có gió mạnh cấp 7, giật cấp 8, sóng cao 2m; Quảng Hà (Quảng Ninh) có gió mạnh cấp 6, giật cấp 8; Cửa Ông (Quảng Ninh) có gió mạnh cấp 6; Móng Cái (Quảng Ninh), Phù Liễn (Hải Phòng), Văn Lý (Ninh Bình) và Vũ Ninh (Hưng Yên) có gió giật cấp 6.
Lúc 10h sáng nay, áp thấp nhiệt đới đang ở trên vùng biển Quảng Ninh, cách Móng Cái khoảng 40km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (50-61km/h), giật cấp 9.

Dự báo trong trưa chiều nay, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng tây, đi vào đất liền tỉnh Quảng Ninh và suy yếu dần thành một vùng áp thấp trên khu vực Đông Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão Ragasa, ở khu vực Bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 9, sóng biển cao 2-3m.

Vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Hải Phòng có gió mạnh cấp 6, có nơi cấp 7, giật cấp 8-9. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió giật mạnh cấp 6-7.
Từ chiều nay đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to, có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến 80-180mm, cục bộ có nơi trên 300mm.

Từ nay đến 27-9, trên các sông ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa, Nghệ An có khả năng xuất hiện một đợt lũ.

Đỉnh lũ trên sông Thao, sông Lô, thượng lưu sông Thái Bình, sông Hoàng Long, sông Bưởi, thượng lưu sông Mã lên mức BĐ1-BĐ2, có sông trên BĐ2.

Mưa lớn có khả năng gây ra tình trạng ngập úng tại các vùng trũng, thấp, khu đô thị và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi.
Sau khi bão số 9 (Ragasa) suy yếu thì bão Bualoi vào Biển Đông thành bão số 10 nên hai ngày nữa Nam Bộ, TP.HCM có đợt mưa to do ảnh hưởng bão.
Đài khí tượng thủy văn Nam Bộ cho biết Nam Bộ, TP.HCM chuẩn bị có đợt mưa to do ảnh hưởng bão Bualoi.

Theo phân tích và dự báo của cơ quan khí tượng này, sau khi đổ bộ vào Bắc Bộ, hôm nay bão số 9 (Ragasa) sẽ suy yếu thành áp thấp nhiệt đới và sau đó thành vùng thấp trên đất liền Đông Bắc Bộ.
Khoảng đêm 25 ngày 26-9 hình thành lại dải hội tụ nhiệt đới có trục qua khu vực Nam Trung Bộ nối với cơn bão Bualoi. Gió mùa tây nam bị hút nên hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh.

Thời tiết Nam Bộ, TP.HCM mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Trưa và chiều tối mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.

Từ khoảng ngày 27-9 mưa gia tăng về lượng, rải rác mưa vừa, có nơi mưa to, vài nơi mưa rất to. Trong mưa dông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh.

Về thời tiết hôm nay 25-9, Nam Bộ và TP.HCM mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Mưa dông có xu hướng tăng hơn so với 24 giờ qua, chiều tối có mưa rào nhiều nơi và dông, có nơi mưa vừa, mưa to.
Bão Ragasa cách Quảng Ninh 620km, đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội phía nam Trung Quốc
Sáng nay 24-9, bão Ragasa (bão số 9) mạnh cấp 15 (167-183km/h), giật trên cấp 17 đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội cho phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc).
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia sáng nay (24-9), sau khi đi vào khu vực biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) siêu bão Ragasa đã giảm cường độ xuống cấp 15 (không còn cấp siêu bão, 167-183km/h), giật trên cấp 17.

Lúc 7h sáng 24-9, tâm bão Ragasa đang ở cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 360km về phía đông, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 620km về phía đông.
Cơ quan khí tượng Việt Nam cho biết bão Ragasa đang gây gió mạnh và mưa lớn dữ dội cho phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) - cách tâm bão khoảng 100km.

Dự báo trong ngày và đêm nay, bão Ragasa đi theo hướng tây tây bắc - chạy men theo ven biển và ven bờ tỉnh Quảng Đông rồi qua phía bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) sang vùng ven bờ biển tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Cường độ bão tiếp tục suy yếu thêm.

7h sáng mai, tâm bão ở trên vùng biển Quảng Ninh, Hải Phòng, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 100km về phía đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão lúc này mạnh cấp 10-11 (89-117km/h), giật cấp 13.

Khoảng gần trưa đến chiều, bão đi vào đất liền các tỉnh Đông Bắc Bộ, sau đó đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới rồi vùng áp thấp ở khu vực Tây Bắc Bộ.
Do ảnh hưởng của bão Ragasa, từ gần sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Ninh Bình có gió mạnh dần lên cấp 6-7, vùng gần tâm bão cấp 8-9, giật cấp 11. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5, có nơi cấp 6, giật cấp 7-8.

Ven biển tỉnh Quảng Ninh có nước dâng do bão cao từ 0,4 - 0,6m. Nguy cơ cao sạt lở đê, kè biển, phá hủy khu nuôi trồng thủy sản, tàu, thuyền neo đậu ven biển do gió mạnh, nước biển dâng và sóng lớn.

Từ đêm 24 đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm.

Mưa lớn tập trung ở các tỉnh Thái Nguyên, nam Tuyên Quang, Lào Cai, Phú Thọ, vùng đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa.

Cơ quan khí tượng cảnh báo do ảnh hưởng của hoàn lưu bão rộng, người dân cần đề phòng nguy cơ xảy ra dông, lốc và gió giật mạnh cả trước và trong khi bão đổ bộ.

Ngoài ra mưa lớn có thể gây ngập úng đô thị, vùng trũng, thấp và lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi các tỉnh Bắc Bộ, từ Thanh Hóa - Nghệ An trong khoảng từ ngày 25 đến 27-9.

Phía bắc vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 8, gần tâm bão cấp 9-11
Hôm nay, ở vùng biển phía bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 10-13 (89-149km/h), vùng gần tâm siêu bão đi qua cấp 13-15 (134-183km/h), giật trên cấp 17, sóng biển cao trên 10m, biển động dữ dội.

Từ trưa nay, vùng biển phía đông của bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9.

Từ đêm nay, khu vực bắc vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) gió mạnh dần lên cấp 8, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9-11 (75-117km/h), giật cấp 13, sóng biển cao 3-5m, biển động rất mạnh.
Rạng sáng nay (24-9), áp thấp nhiệt đới ngoài khơi Philippines đã mạnh lên thành bão Bualoi. Dự báo khoảng ngày 27-9, bão sẽ đi vào Biển Đông.
Sáng 24-9, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết ở vùng biển tây bắc Thái Bình Dương vừa đón cơn bão thứ 20 trong năm 2025, tên quốc tế là Bualoi.

Dự báo bão Bualoi sẽ đi vào Biển Đông trong khoảng 3 ngày nữa (27-9) và nhiều khả năng đây sẽ là cơn bão số 10 trong năm nay.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia dự kiến sẽ phát tin đầu tiên về bão Bualoi trong sáng 25-9.

Hôm qua, Cục Khí tượng thủy văn (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho biết hiện tại các dự báo về diễn biến của bão Bualoi còn rất phân tán.

Dự báo của châu Âu và Nhật Bản nhận định bão Bualoi sẽ di chuyển lên phía bắc, hướng về phía Bắc Bộ hoặc khu vực phía nam của Trung Quốc.

Tuy nhiên dự báo của Mỹ nhận định bão sẽ di chuyển vào khu vực Trung Bộ (trọng tâm là các tỉnh từ Hà Tĩnh - Quảng Ngãi).

Nhận định của khí tượng Việt Nam, khả năng bão Bualoi di chuyển vào Trung Bộ là kịch bản có xác suất cao nhất do giai đoạn này theo quy luật khí hậu bão sẽ di chuyển vào miền Trung. Khả năng mạnh lên cấp siêu bão hoặc bão mạnh trên cấp 13 (134-149km/h) là không cao.
Dự báo của cơ quan khí tượng Nhật Bản sáng 24-9 cho thấy khoảng sáng 27-9, bão Bualoi đi vào khu vực phía đông của giữa Biển Đông.

Sau đó bão đi vào khu vực vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa thì di chuyển lên phía bắc, hướng về phía đảo Hải Nam (Trung Quốc).

Còn Trung tâm cảnh báo bão liên hợp của Mỹ nhận định bão Bualoi sẽ hướng vào vùng biển phía nam vịnh Bắc Bộ.
Lúc 6h sáng 24-9, tâm siêu bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 380km về phía đông, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 650km về phía đông. Sức gió mạnh nhất cấp 15-16 (167-201km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo ngày và đêm nay, siêu bão Ragasa đi theo hướng tây tây bắc và suy yếu dần do có sự ma sát với địa hình, cộng thêm dòng không khí khô của không khí lạnh từ phía bắc di chuyển xuống, xâm nhập vào vùng tâm bão.

4h sáng mai, tâm bão ở trên vùng ven bờ tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 150km về phía đông. Lúc này, gió bão mạnh cấp 11 (103-117km/h), giật cấp 13.

Dự báo khoảng gần trưa chiều ngày 25-9, vùng tâm bão sẽ đi vào đất liền phía Đông Bắc Bộ nước ta với gió mạnh ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8-9 (62-88km/h), giật cấp 11.
Hôm nay 24-9, dự báo siêu bão Ragasa sẽ tiến gần nước ta, do ảnh hưởng bão nên nhiều nơi sẽ mưa to, Bắc Bộ chuẩn bị có đợt mưa rất to.
Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết hôm nay 24-9, thời tiết Bắc Bộ mưa rào và dông vài nơi, riêng khu vực Tây Bắc Bộ và Tuyên Quang đêm nay có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to. Khu vực Đông Bắc Bộ mưa rất to. Sau đó những ngày tới mưa to đến rất to trên toàn khu vực Bắc Bộ.

Thanh Hóa đến Quảng Ngãi mưa rào và dông rải rác, có nơi mưa to. Thanh Hóa đêm nay mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to.

Cao Nguyên Trung Bộ và Nam Bộ nắng gián đoạn, chiều tối mưa rào và dông rải rác, có nơi mưa to. Rêng cao nguyên Trung Bộ và miền Đông Nam Bộ mưa vừa và dông, có nơi mưa to đến rất to. Trong mưa dông khả năng có lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Về siêu bão Ragasa, hôm nay bão di chuyển hướng tây tây bắc với tốc độ 20-25km/h và suy yếu dần trên vùng biển ven bờ của tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc). Vị trí bão cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 480km về phía đông với sức gió cấp 15-16, giật trên cấp 17.
Dự báo thời tiết chi tiết hôm nay 24-9:
TP Hà Nội có mây, ngày nắng. Nhiệt độ thấp nhất 25-27 độ C, cao nhất 33-35 độ C.

Tây Bắc Bộ có mây, ngày nắng, đêm mưa rào và dông, có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 22-26 độ C, cao nhất 32-35 độ C.

Đông Bắc Bộ có mây, ngày nắng, đêm mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 32-35 độ C.

Thanh Hóa đến Huế có mây, mưa rào và dông vài nơi, có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 31-34 độ C.

Duyên hải Nam Trung Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi, riêng phía bắc đêm có nơi mưa to. Nhiệt độ thấp nhất 24-27 độ C, cao nhất 31-34 độ C.

Cao nguyên Trung Bộ nhiều mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 19-22 độ C, cao nhất 25-28 độ C.

Nam Bộ có mây, mưa rào và dông vài nơi, riêng chiều tối có nơi mưa to đến rất to. Nhiệt độ thấp nhất 23-26 độ C, cao nhất 30-33 độ C.

TP.HCM có mây, mưa vừa và dông, có nơi mưa to (mưa tập trung vào chiều tối và đêm). Nhiệt độ thấp nhất 24-26 độ C, cao nhất 31-33 độ C.
Thủ tướng yêu cầu cảnh báo kịch bản xấu nhất của bão Ragasa và khả năng xuất hiện bão số 10
Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu dự báo kịp thời, chính xác nhất về diễn biến, tác động của bão Ragasa, cảnh báo kịch bản xấu nhất có thể xảy ra, bao gồm cả nguy cơ xuất hiện bão số 10 trên Biển Đông để các địa phương và người dân chủ động ứng phó.
Ngày 23-9, Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa ký ban hành công điện gửi các bộ, ban, ngành và các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra Bắc Bộ về việc tập trung triển khai công tác ứng phó bão Ragasa.
Bão số 10 có thể xuất hiện sau khi bão Ragasa đổ bộ
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 22h tối 23-9, tâm bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 550km về phía đông.
Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 15-16 (167 - 201km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo bão tiếp tục duy trì cường độ cấp siêu bão (cấp 15-16), giật trên cấp 17 đến sáng ngày 24-9, trước khi giảm cấp, suy yếu dần.

Khoảng sáng sớm ngày 25-9, bão sẽ di chuyển vào vịnh Bắc Bộ, cường độ bão trên vịnh Bắc Bộ vẫn mạnh cấp 11-12, giật cấp 14-15.

Trong ngày 25-9, bão đổ bộ trực tiếp vào đất liền khu vực Bắc Bộ với gió mạnh cấp 10-11, giật trên cấp 12-13 ở ven biển, cấp 8-9, giật cấp 10-11 trên đất liền.

"Bão Ragasa có cường độ rất mạnh trên biển, phạm vi gió mạnh rất rộng, sóng biển cao trên 10m, đặc biệt nguy hiểm cho tàu thuyền hoạt động ở khu vực bắc Biển Đông.

Bão có thể gây mưa lớn tại các tỉnh Bắc Bộ và Thanh Hóa, Nghệ An với lượng mưa khoảng 150 - 250mm, cục bộ có nơi trên 400mm, nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất, ảnh hưởng tới an toàn hồ đập, ngập lụt tại các đô thị và vùng trũng thấp.

Ngay sau bão Ragasa, nguy cơ bão số 10 sẽ tiếp tục di chuyển vào Biển Đông có khả năng tác động trực tiếp đến vùng biển và đất liền nước ta, ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất trên biển", công điện nêu.
Sẵn sàng tổ chức sơ tán dân trước khi bão đổ bộ
Để chủ động ứng phó bão số 9, bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân, giảm thiệt hại về tài sản của người dân và Nhà nước, Thủ tướng yêu cầu bí thư, chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố, nhất là các địa phương ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa (nơi dự báo có thể xảy ra gió mạnh) tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn đối với tàu thuyền hoạt động trên biển, ven biển và các hoạt động trên biển, trên đảo, ven biển, trong đất liền.

Triển khai các biện pháp bảo vệ nhà cửa, kho tàng, nhà xưởng, trụ sở cơ quan, đơn vị, cơ sở giáo dục, y tế, hệ thống đê điều, hồ đập, công trình cơ sở hạ tầng, hoạt động sản xuất kinh doanh, nhất là sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản trên biển, ven biển với phương châm là "xanh nhà hơn già đồng".

Đồng thời rà soát phương án, sẵn sàng tổ chức sơ tán, di dời dân cư để bảo đảm an toàn trước khi bão đổ bộ, triển khai công tác cứu hộ, cứu nạn khi có tình huống xấu xảy ra...

Thủ tướng giao Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo dự báo, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời, chính xác nhất về diễn biến, tác động của bão.

Đồng thời cảnh báo kịch bản xấu nhất có thể xảy ra, bao gồm cả nguy cơ xuất hiện bão số 10 trên Biển Đông ngay sau khi bão Ragasa đổ bộ vào đất liền để cơ quan chức năng và người dân biết, chủ động triển khai công tác ứng phó.
Nhật Bản dự báo sau Ragasa, Biển Đông khả năng đón thêm một cơn bão?
Cơ quan khí tượng Nhật Bản dự báo, áp thấp nhiệt đới ở ngoài khơi Philippines có khả năng mạnh lên thành bão và đi vào Biển Đông khoảng ngày 27-9.
Theo cơ quan khí tượng Nhật Bản (JMA) sáng 23-9, ở vùng biển ngoài khơi phía đông Philippines đang có một áp thấp nhiệt đới.

Lúc 9h sáng nay, tâm áp thấp nhiệt đới này đang cách khu vực miền trung Philippines hơn 1,000km, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7 (15/m/s), giật cấp 9 (23m/s).
JMA dự báo trong 24 giờ tới, áp thấp nhiệt đới đi theo hướng tây tây nam và có khả năng mạnh lên thành bão.

Sau đó, bão đổi hướng di chuyển theo hướng tây tây bắc, hướng về miền trung Philipines và cường độ ít có khả năng mạnh thêm.

Khoảng trưa 27-9, cơn bão này đi vào khu vực giữa Biển Đông. Nếu đi vào Biển Đông thì đây là cơn bão số 10 trong năm nay.

Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines (Pagasa) cũng cho biết sáng nay, áp thấp nhiệt đới vừa hình thành từ vùng áp thấp. Pagasa chưa đưa ra dự báo về hướng di chuyển cũng như cường độ áp thấp nhiệt đới trong những ngày tới.

Đồng thời khuyến nghị người dân theo dõi các bản tin cập nhật về áp thấp nhiệt đới này. Hiện cơ quan khí tượng Việt Nam chưa đưa ra dự báo về áp thấp nhiệt đới này.
Đối với siêu bão Ragasa (bão số 9), Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết lúc 10h sáng nay, bão có dấu hiệu suy yếu khi tốc độ gió mạnh nhất được xác định vào khoảng 204km/h (đầu cấp 17) so với 213km/h lúc 7h sáng nay.

Đến 12h trưa nay tâm bão cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 750km về phía đông. Sức gió mạnh nhất: Cấp 16-17 (184-221km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo mới nhất của cơ quan khí tượng cho thấy, trong 24 giờ tới siêu bão Ragasa di chuyển theo hướng tây tây bắc, hướng về phía vùng biển tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), cường độ có khả năng suy yếu dần.

Đến 10h sáng mai, tâm bão ở trên vùng biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 340km về phía đông. Cường độ bão lúc này mạnh cấp 15-16 (167-201km/h), giật trên cấp 17.

Sau đó, bão đổi hướng di chuyển theo hướng tây, chạy dọc ven biển, đất liền phía nam Trung Quốc rồi đi vào vịnh Bắc Bộ khoảng sáng 25-9, và cường độ tiếp tục suy yếu thêm.

Đến 10h sáng 25-9, tâm bão ở trên vùng biển Quảng Ninh - Hải Phòng, cường độ bão lúc này mạnh cấp 10 (89-102km/h), giật cấp 12.

Trong trưa đến chiều tối 25-9, bão đi vào đất liền Quảng Ninh - Ninh Bình, sau đó bão đi sâu vào đất liền và suy yếu dần thành áp thấp nhiệt đới trên khu vực đồng bằng và trung du Bắc Bộ.

Do ảnh hưởng của bão từ đêm 24 đến hết đêm 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm. Đề phòng mưa với cường suất lớn gây ngập úng đô thị.

Từ sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, vùng gần tâm bão cấp 9-10, giật cấp 12.

Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9.
Dự báo ngày 25-9, siêu bão Ragasa (bão số 9) ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ. Tại Hà Nội khả năng có gió cấp 4-5 và mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông với tổng lượng mưa có nơi trên 250mm.
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia lúc 10h sáng 23-9, tâm siêu bão Ragasa đang cách bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc) khoảng 800km về phía đông. Cường độ bão vẫn duy trì cấp 17 (202-220km/h), giật trên cấp 17.

Dự báo bão ảnh hưởng trực tiếp đất liền Quảng Ninh - Nghệ An từ sáng 25-9
Cơ quan khí tượng dự báo trong ngày hôm nay, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc và duy trì cường độ cấp 16-17 (184-220km/h).

Dự báo từ ngày mai, cường độ bão suy yếu dần khi gần đất liền tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), sau đó bão chạy dọc theo ven biển đất liền phía nam Trung Quốc hướng về miền Bắc nước ta. Khoảng ngày 25-9, bão Ragasa có khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến Bắc Bộ.
Dự báo từ gần sáng 25-9, vùng ven biển từ Quảng Ninh - Thanh Hóa có gió mạnh dần lên cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8, vùng gần tâm bão cấp 9-10, giật cấp 12. Khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9.

Ven biển các tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng có nước dâng do bão cao từ 0,5-1m. Nguy cơ cao sạt lở đê, kè biển, phá hủy khu nuôi trồng thủy sản, tàu, thuyền neo đậu ven biển do gió mạnh, nước biển dâng và sóng lớn.

Từ đêm 24 đến ngày 26-9, ở khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 100-250mm, cục bộ có nơi trên 400mm.

Cơ quan khí tượng cảnh báo hoàn lưu bão Ragasa rộng, cần đề phòng nguy cơ xảy ra dông, lốc và gió giật mạnh cả trước và trong khi bão đổ bộ.

Cùng với đó mưa lớn do bão có khả năng gây ra ngập úng ở các đô thị Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An. Lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi Sơn La, nam Phú Thọ (Hòa Bình cũ), Thanh Hóa và Nghệ An.
Trung tâm Hà Nội có nơi mưa trên 250mm, đề phòng ngập lụt
Về dự báo tác động của bão Ragasa đối với thành phố Hà Nội, Đài khí tượng thủy văn Bắc Bộ dự báo ngày 25-9, ở thủ đô có gió mạnh dần lên cấp 4-5.

Từ sáng 25-9 đến ngày 26-9, thành phố Hà Nội có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to và dông. Tổng lượng mưa từ sáng 25 đến chiều 26-9 ở khu vực phía bắc thành phố mưa phổ biến 70-130mm, có nơi trên 200mm.

Trung tâm thành phố và khu vực phía tây và phía nam thành phố có mưa phổ biến 80- 150mm, có nơi trên 250mm.

"Mưa lớn trong thời gian ngắn làm hệ thống thoát nước trở nên quá tải, gây ra tình trạng ngập trong các khu dân cư, khu đô thị và những vùng trũng thấp, ách tắc giao thông do ngập úng đường và giảm tầm nhìn khi lái xe, gây ra trơn trượt và tai nạn giao thông.

Trong cơn dông có thể kèm theo các hiện tượng lốc, sét và gió giật mạnh làm gãy đổ cây cối, hư hại nhà cửa, các công trình giao thông và cơ sở hạ tầng" - Đài khí tượng thủy văn Bắc Bộ cảnh báo.

Do ảnh hưởng của siêu bão Ragasa, ở vùng biển phía bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 10-14, vùng gần tâm siêu bão đi qua cấp 15-17, giật trên cấp 17, sóng biển cao trên 10m, biển động dữ dội.

Từ ngày 24-9, vùng biển phía đông của vịnh Bắc Bộ (bao gồm huyện đảo Bạch Long Vĩ) có gió mạnh dần lên cấp 6-7, giật cấp 9.
Từ tối và đêm 24-9, khu vực vịnh Bắc Bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) gió mạnh dần lên cấp 8-9, sóng biển cao 2-4m, vùng gần tâm bão đi qua cấp 10-12, giật cấp 14, sóng biển cao 4-6m, biển động dữ dội.
Cơ quan khí tượng cảnh báo rủi ro thiên tai cấp 4 (rủi ro rất lớn) đối với khu vực bắc Biển Đông, và cấp 3 (rủi ro lớn) đối với khu vực vịnh Bắc Bộ Thời tiết TP.HCM: Mưa lớn kỳ nghỉ Quốc khánh 2.9 từ phường Sài Gòn đến Vũng Tàu Ngày thứ hai của kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2.9, thời tiết TP.HCM mưa lớn khắp nơi. Dự báo mưa lớn trải dài từ phường Sài Gòn tới phường Vũng Tàu, Bình Dương và đặc khu Côn Đảo. Chiều 31.8, thời tiết TP.HCM bất ngờ có mưa lớn xuất hiện ở nhiều phường. Mưa trắng xóa kèm giông ở đoạn đường có các tòa chung cư, nhà cao tầng khiến nhiều người đi đường phải tấp vội vào mái hiên bên đường chờ đợi. Theo dự báo, mưa lớn sẽ xuất hiện liên tục đến hết ngày 2.9 ở các phường từ trung tâm như phường Sài Gòn, Chợ Lớn đến Bình Dương, Vũng Tàu, đặc khu Côn Đảo. Mưa lớn xối xả ở TP.HCM chiều 31.8 ẢNH: VŨ PHƯỢNG Lúc 15 giờ 40 phút, cơn mưa mỗi lúc một nặng hạt hơn, trời tối sập. Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho biết, nguyên nhân thời tiết TP.HCM có mưa chiều nay là do dải hội tụ nhiệt đới có trục vắt qua Trung bộ và giữa Biển Đông hoạt động yếu dần. Gió mùa tây nam cường độ trung bình đến mạnh. Hình thái thời tiết này làm thời tiết TP.HCM có mây thay đổi đến nhiều mây, trưa đến chiều tối có mưa nhiều nơi, rải rác mưa vừa, có nơi mưa to và giông. Người dân cần đề phòng trong mưa giông có thể xuất hiện lốc, sét và gió giật mạnh. Đề phòng mưa lớn gây ngập cục bộ ở những vùng trũng thấp. Ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Nhiệt độ cao nhất trong ngày phổ biến 29 - 32 o C, có nơi trên 32 o C. Thời tiết Quốc khánh 2.9: TP.HCM mưa lớn từ phường Sài Gòn đến Vũng Tàu Trời tối sập trong cơn mưa lớn ở TP.HCM ẢNH: VŨ PHƯỢNG Tầm nhìn xa từ các tòa chung cư cũng bị giảm trong cơn mưa lớn ẢNH: VŨ PHƯỢNG Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ đặc biệt lưu ý, từ 2 - 3 ngày tới, thời tiết TP.HCM có mưa vừa, mưa to, cục bộ có mưa rất to. Tổng lượng mưa phổ biến từ 50 - 100 mm, có nơi trên 100 mm. Dự báo sang ngày 3.9, mưa lớn ở TP.HCM mới bắt đầu giảm. Từ 2 - 3 ngày tới, dải hội tụ nhiệt đới tiếp tục duy trì và có trục qua khu vực Trung - Nam Trung bộ. Gió mùa tây nam giảm nhẹ và có cường độ trung bình. Dự báo mưa trong 24 giờ tới ở TP.HCM. Trưa, chiều và tối có mưa nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa to và giông. Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng thấp.
 Dự báo thời tiết TP.HCM ngày Quốc khánh 2.9: Nhiều nơi mưa lớn từ trưa Dự báo từ trưa nay - ngày Quốc khánh 2.9, thời tiết TP.HCM có mưa lớn nhiều nơi. Người dân đi chơi lễ, xem bắn pháo hoa cần chú ý. Sáng nay Quốc khánh 2.9, thời tiết TP.HCM nhiều mây, không nắng, có mưa nhỏ khu vực Vũng Tàu cũ. Nhiệt độ lúc 8 giờ là 27 o C (giảm 1 o C so với hôm trước), độ ẩm 94%, gió tây tây nam 3 m/giây. Hôm qua, thời tiết TP.HCM nhiều mây, ngày nắng gián đoạn, trưa, chiều và tối có mưa rào và giông, có nơi mưa vừa, mưa to. Nhiệt độ ban ngày tăng nhẹ, đêm ít thay đổi. Tại trạm Tân Sơn Nhất, nhiệt độ cao nhất trong ngày là 32 o C, thấp nhất 25 o C. Thời tiết TP.HCM dự báo nhiều nơi có mưa từ trưa ngày Quốc khánh 2.9 ẢNH: NGUYỄN LONG Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho biết, hôm nay rãnh áp thấp có trục qua Trung bộ tiếp tục duy trì. Vùng hội tụ gió mực 500mb di chuyển vào đất liền và ngày hôm nay gây mưa lớn cho khu vực Nam bộ. Dự báo thời tiết Nam bộ hôm nay: nhiều mây, từ trưa, thời tiết có lúc có mưa. Nhiệt giảm. Mưa vừa, mưa lớn , cục bộ có điểm mưa rất lớn. Tâm mưa hôm nay sẽ là khu vực Đồng Nai, TP.HCM, Tây Ninh. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Đề phòng mưa lớn gây ngập cục bộ ở những vùng trũng thấp. Nhiệt độ cao nhất: phổ biến 29 - 33 o C. Dự báo thời tiết TP.HCM hôm nay: nhiều mây, có lúc hé nắng yếu. Từ trưa, trời có lúc có mưa, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong cơn giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất trong ngày vào khoảng 13 - 14 giờ ở mức 31 o C. Riêng khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu cũ và Cần Giờ nhiệt độ cao nhất 29 o C. Từ 2 - 3 ngày tới, rãnh áp thấp có qua khu vực Trung - Nam Trung bộ duy trì. Gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Vùng hội tụ gió mực 500mb di chuyển dần về phía tây. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 3 ngày tới: mây thay đổi, ngày nắng gián đoạn. Trưa, chiều và tối có mưa nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng thấp.  Tin liên quan Thời tiết TP.HCM: Mưa lớn kỳ nghỉ Quốc khánh 2.9 từ phường Sài Gòn đến Vũng Tàu Lễ 2.9, CSGT nêu 7 nguyên tắc lái xe tránh tai nạn ai cũng nên thuộc lòng CSGT TP.HCM công bố lịch cấm đường đêm Quốc khánh 2.9 phục vụ bắn pháo hoa Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Xem nhanh 20h ngày 2.9: Nhìn lại toàn cảnh diễu binh A80 | Người đứng sau những cú máy tuyệt đối điện ảnh 'Xem nhanh 20h' ngày 2.9 có nhiều tin tức đáng chú ý về: Những hình ảnh ấn tượng từ Lễ diễu binh, diễu hành A80 sáng 2.9; TP.HCM rực rỡ cờ hoa ngày Quốc khánh 2.9; phía sau cú máy đẹp gây 'sốt' ở lễ diễu binh A80;... Bản tin "Xem nhanh 20h" ngày hôm nay có các tin tức đáng chú ý sau: Những hình ảnh ấn tượng từ Lễ diễu binh, diễu hành A80 sáng 2.9 Ngày 2.9 luôn là dịp đặc biệt để mỗi người Việt Nam nhìn lại lịch sử dân tộc, từ những trang vàng hào hùng của mùa thu năm 1945 đến những đổi thay của đất nước hôm nay. Trên khắp mọi miền, không khí lễ hội, lòng tự hào và niềm tin vào tương lai đang hòa quyện, tạo nên sức mạnh đoàn kết cho cả dân tộc. Từ thành thị đến nông thôn, từ miền núi đến hải đảo, đâu đâu cũng rực rỡ cờ hoa, rộn ràng những hoạt động kỷ niệm, gợi nhắc về chặng đường 80 năm xây dựng và phát triển. Đây cũng là khoảng thời gian để chúng ta thêm tự hào về truyền thống bất khuất, củng cố niềm tin vào tương lai, khi tinh thần đoàn kết và khát vọng vươn lên vẫn đang là ngọn lửa soi đường cho dân tộc Việt Nam. Xem nhanh 20h ngày 2.9: Nhìn lại toàn cảnh diễu binh A80 | Người đứng sau những cú máy tuyệt đối điện ảnh Kính mời quý vị cùng theo dõi những hình ảnh ấn tượng, tràn đầy khí thế hào hùng trong lễ diễu binh, diễu hành kỷ niệm ngày Quốc khánh 2.9 – nơi tinh thần dân tộc, niềm tự hào và sức mạnh đoàn kết của toàn quân, toàn dân được thể hiện một cách trang nghiêm và rực rỡ nhất. TP.HCM rực rỡ cờ hoa ngày Quốc khánh 2.9 TP.HCM rực rỡ sắc đỏ trong ngày Quốc khánh 2.9. Cờ đỏ sao vàng tràn ngập mọi ngả đường, từ những lá cờ bay phấp phới trên cao đến những chiếc áo, chiếc mũ của người dân, thể hiện niềm tự hào và tình yêu Tổ quốc của mỗi người con đất Việt. TP.HCM rực rỡ cờ hoa ngày Quốc khánh 2.9 Phía sau cú máy đẹp gây ‘sốt’ ở lễ diễu binh A80 Trong không khí trang nghiêm và hùng tráng của lễ diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2.9, những thước phim mượt mà, giàu tính điện ảnh trên sóng VTV đã gây ấn tượng mạnh mẽ với khán giả. Đặc biệt, những cú máy nửa vòng cung uyển chuyển cùng các góc cận cảnh chiến sĩ thực hiện điều lệnh đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ khán giả . Người góp phần tạo nên loạt thước phim này là đạo diễn hình ảnh – quay phim Lê Bảo Hân, hay còn được biết đến với nickname Steadihan. Anh là gương mặt quen thuộc trong giới làm phim, nổi bật với kinh nghiệm ở mảng điện ảnh, TVC quảng cáo và đặc biệt là kỹ năng sử dụng steadicam – thiết bị hỗ trợ đem lại những khung hình ổn định, mượt mà. Gặp người đứng sau cú máy đẹp chuẩn điện ảnh gây ‘sốt’ ở lễ diễu binh A80 Trao đổi với Thanh Niên, anh Hân cho biết cảm thấy vinh dự khi được mời tham gia ghi hình một số hạng mục trong lễ diễu binh , diễu hành A80. Trước ngày chính thức (2.9), anh đã có mặt ở các buổi sơ duyệt và tổng duyệt để chuẩn bị. Anh được giao đảm trách phần quay chuyển động tại lễ đài chính bằng steadicam, còn các phân đoạn khác do ê-kíp Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và Trung tâm Phim truyền hình Việt Nam (VFC) thực hiện. Anh chia sẻ rằng cả quá trình làm nghề tự do, chưa bao giờ nghĩ mình có cơ hội đứng tại Quảng trường Ba Đình để quay diễu binh trong một sự kiện trọng đại như thế. Bản tin "Xem nhanh 20h" sẽ quay trở lại vào lúc 20 giờ tối mai với những thông tin trong nước và quốc tế nóng hổi khác tại địa chỉ Thanhnien.vn và kênh YouTube Báo Thanh Niên. Tin liên quan Xem nhanh 20h ngày 30.8: Bão số 6 đã suy yếu và đổ bộ miền Trung | Khởi tố thêm vợ của giang hồ Vi 'ngộ' Xem nhanh 20h ngày 31.8: Người dân giữ chỗ xem diễu binh cực sớm | Ngộ nghĩnh đàn ngỗng kêu gào khi chủ vờ ngất xỉu Xem nhanh 20h ngày 1.9: Mưa như trút, người dân bám trụ chờ diễu binh | Người dân vượt sông nhận quà Quốc khánh Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Mưa lớn, người dân vẫn bám trụ ở trung tâm TP.HCM chờ xem pháo hoa mừng Quốc khánh Dù trời mưa lớn, người dân vẫn đổ về các điểm xem bắn pháo hoa ở TP.HCM kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2.9. Khoảng hơn 19 giờ tối 2.9.2025, trung tâm TP.HCM đổ mưa lớn. Dòng người đổ về các điểm xem bắn pháo hoa chào mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2.9 vội vàng mang ô dù và áo mưa ra che chắn. Dù 21 giờ chương trình bắn pháo hoa mới bắt đầu nhưng từ đầu giờ chiều, rất đông người dân và du khách đã có mặt tại khu vực Bến Bạch Đằng và phố đi bộ Nguyễn Huệ để chọn được vị trí lý tưởng. Mưa lớn, người dân vẫn bám trụ ở trung tâm TP.HCM chờ xem pháo hoa mừng Quốc khánh Cả ngày Quốc khánh hôm nay trời nắng đẹp, tương đối dịu mát nhưng tới tối lại có mưa nhỏ rồi tạnh, tới khoảng 19 giờ 30 phút thì trời đổ mưa lớn. Người dân vẫn cố gắng bám trụ lại giữa trời mưa để chờ xem pháo hoa  Tin liên quan Xem nhanh 20h ngày 2.9: Nhìn lại toàn cảnh diễu binh A80 | Người đứng sau những cú máy tuyệt đối điện ảnh Những thước phim đẹp nhất ngày 2.9: Tinh thần Việt Nam in đậm trong từng trái tim Toàn cảnh khối Quân đội nhân dân tinh nhuệ trong lễ diễu binh, diễu hành A80 Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Khoảnh khắc đặc biệt lễ Quốc khánh 2.9: Người dân TP.HCM ngắm pháo hoa trong mưa Đúng 21 giờ, bất chấp cơn mưa nặng hạt, pháo hoa vẫn rực sáng trên bầu trời TP.HCM. Đông người 'đội mưa' chờ xem pháo hoa mừng ngày Quốc khánh 2.9. Theo ghi nhận của Thanh Niên , đúng 21 giờ pháo hoa được bắn rực sáng trên bầu trời TP.HCM. Dù mưa lớn kéo dài, người dân và du khách vẫn kiên nhẫn đội mưa, nán lại để chiêm ngưỡng màn trình diễn ánh sáng chào mừng ngày Quốc khánh 2.9 . Hàng ngàn người chen chúc nhau trong những chiếc bạt lớn cùng nhau ngắm pháo hoa theo cách đặc biệt. Pháo hoa rực sáng trong cơn mưa lớn ở TP.HCM tối ngày Quốc khánh 2.9 ẢNH: NHẬT THỊNH Người dân "đội mưa" ngắm pháo hoa, trong dòng người đó có anh Thịnh Nguyễn (26 tuổi, ở TP.HCM). Anh chia sẻ: "Trước đó mọi người không khỏi băn khoăn không biết pháo hoa có được bắn hay không vì mưa lớn. Tuy nhiên, đúng 21 giờ, pháo hoa bắn rực sáng trên bầu trời, tôi và mọi người mặc áo mưa, che dù xem pháo pháo hoa rực sáng dưới mưa" ẢNH: NHẬT THỊNH Mưa lớn, người dân vẫn bám trụ ở trung tâm TP.HCM chờ xem pháo hoa mừng Quốc khánh Dù trời mưa lớn nhưng ai nấy đều hào hứng, mọi người ghi lại khoảnh khắc đặc biệt mừng ngày Quốc khánh 2.9 ẢNH: NHẬT THỊNH  Những nụ cười rực rỡ trong mưa ẢNH: NHẬT THỊNH Chị Tâm Huỳnh, 30 tuổi ở phường Bình Thạnh, TP.HCM lên khu vực trung tâm từ lúc 17 giờ chờ đợi để xem pháo hoa. Tuy nhiên, cơn mưa lớn bất chợt khiến chị phải ngồi trú trong quán cà phê. "Đến gần 21 giờ tôi vẫn chưa biết pháo hoa có được bắn hay không vì trời mưa lớn. 21 giờ, tôi nghe tiếng đùng đùng đoán pháo hoa được bắn" ẢNH: NHẬT THỊNH Mẹ che dù cho con trong mưa, đứng xem pháo hoa ở phố đi bộ Nguyễn Huệ ẢNH: NHẬT THỊNH Dù thời tiết không thuận lợi, người dân TP.HCM vẫn hào hứng mừng tết Độc lập. Nhiều người cho biết được ngắm pháo hoa trong mưa vào dịp đặc biệt là kỷ niệm khó quên ẢNH: NHẬT THỊNH Ngày Quốc khánh 2.9, TP.HCM bắn pháo hoa 15 phút, từ 21 giờ đến 21 giờ 15. Ba điểm bắn pháo hoa tầm cao gồm: khu vực đầu đường hầm sông Sài Gòn (phường An Khánh), khu Trung tâm thành phố mới (phường Bình Dương) và quảng trường trung tâm Bãi Sau (phường Vũng Tàu). Ngoài ra, 1 điểm bắn pháo hoa tầm thấp tại công viên Văn hóa Đầm Sen (phường Bình Thới). Cập nhật lúc 21 giờ 30, thời tiết TP.HCM vẫn còn mưa nặng hạt ẢNH: NHẬT THỊNH  Tin liên quan Giữa trung tâm TP.HCM, 'biển người' đội mưa chờ pháo hoa mừng Quốc khánh Bắn pháo hoa mừng Quốc khánh: Dòng người đổ về trung tâm TP.HCM tìm chỗ đẹp Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thời tiết TP.HCM hôm nay tiếp tục mưa lớn từ trưa, cảnh báo ngập nước Thời tiết TP.HCM hôm nay 3.9 dự báo tiếp tục có mưa vừa, mưa lớn từ trưa ở một số phường. Người dân cần đề phòng ngập nước ở vùng trũng thấp. Hôm nay 3.9 - ngày đầu tiên quay lại làm việc sau kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2.9, thời tiết TP.HCM khá mát mẻ, dễ chịu buổi sáng. Lúc 8 giờ, trời nhiều mây, nắng nhẹ, không mưa, nhiệt độ là 27 o C, độ ẩm 89%, gió bắc tây bắc 3 m/giây. Dự báo thời tiết TP.HCM hôm nay tiếp tục có mưa lớn từ trưa ẢNH: NHẬT THỊNH Trước đó, ngày hôm qua, thời tiết TP.HCM nhiều mây, ngày nắng gián đoạn, chiều tối và tối có mưa rào nhiều nơi, rải rác mưa vừa, mưa lớn. Nhiệt độ ngày và đêm giảm nhẹ. Lượng mưa một số trạm ở TP.HCM như sau: Cát Lái 51,8 mm, Vũng Tàu 57,1 mm, Dĩ An 48,2 mm, Cần Giờ 45,6 mm, Thủ Đức 41,4 mm... Nhiệt độ cao nhất ở TP.HCM hôm qua dao động từ 30,8 - 32 o C, thấp nhất 24 - 24,9 o C. Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho biết, hôm nay, rãnh áp thấp có qua khu vực Trung - Nam Trung bộ duy trì, gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Dự báo thời tiết Nam bộ hôm nay mây thay đổi, ngày nắng gián đoạn. Mưa tiếp tục xảy ra nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn, tập trung mưa nhiều vẫn là vào thời điểm trưa, chiều và tối. Thời tiết sáng nay ở TP.HCM mát mẻ, dễ chịu ẢNH: CAO AN BIÊN Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng thấp. Nhiệt độ cao nhất: phổ biến 30 - 33 o C. Dự báo thời tiết TP.HCM hôm nay mây thay đổi, sáng nắng gián đoạn. Trưa, chiều và tối có mưa rào nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất ở TP.HCM hôm nay khoảng 32 o C vào thời điểm 13 - 14 giờ, riêng khu vực Vũng Tàu và Cần Giờ cao nhất 31 o C. Mưa lớn, người dân vẫn bám trụ ở trung tâm TP.HCM chờ xem pháo hoa mừng Quốc khánh Từ 2 - 3 ngày tới, rãnh áp thấp có trục qua Trung Trung bộ duy trì. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam lấn tây, khoảng ngày 4.9 có trục qua khu vực nam Biển Đông. Gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 3 ngày tới mây thay đổi đến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Mưa tiếp tục xảy ra diện rộng về trưa và chiều tối, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Tin liên quan Khoảnh khắc đặc biệt lễ Quốc khánh 2.9: Người dân TP.HCM ngắm pháo hoa trong mưa Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Xúc động lễ khai giảng lớp học đặc biệt của 40 bệnh nhi ung thư Ngay trong Bệnh viện Ung bướu TP.HCM, có một lớp học đặc biệt đã hơn 16 năm lặng lẽ gieo mầm tri thức, thắp lên niềm tin, khát vọng sống cho những em nhỏ không may mắc bệnh ung thư. Sáng 4.9, Bệnh viện Ung bướu TP.HCM tổ chức lễ khai giảng lớp học dành cho bệnh nhi năm học 2025 - 2026. Lớp học đặc biệt ấy là nơi tiếp thêm nguồn động viên lớn lao cho những em nhỏ mắc bệnh ung thư kiên cường vượt qua bệnh tật. Buổi lễ có sự tham dự của ông Nguyễn Phước Lộc , Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM; bà Trương Thị Bích Hạnh, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Phó chủ tịch thường trực Ủy ban MTTQ TP.HCM. Ông Nguyễn Phước Lộc, Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM trao quà cho các em ẢNH: HOÀI NHIÊN - V.L Lớp học gieo niềm tin, khát vọng sống Phát biểu tại buổi lễ, tiến sĩ, bác sĩ Diệp Bảo Tuấn, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP.HCM , cho biết “Hoa hướng dương” là một lớp học đặc biệt bởi học sinh là những bệnh nhi đang ngày ngày chống chọi với bệnh tật. Suốt 16 năm qua, lớp học được duy trì bởi sự tận tâm của cô giáo Đinh Thị Kim Phấn và sự chung tay của các nhà tài trợ. Tiến sĩ, bác sĩ Diệp Bảo Tuấn, Giám đốc Bệnh viện Ung bướu TP.HCM phát biểu tại chương trình ẢNH: HOÀI NHIÊN “Dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào, các em vẫn có cơ hội tiếp thu kiến thức, để khi khỏe mạnh trở về gia đình thì việc học không bị gián đoạn. Quan trọng hơn, lớp học chính là nguồn động viên to lớn, tiếp thêm nghị lực cho các em trên hành trình chữa bệnh. Chúng tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến quý phụ huynh đã tin tưởng gửi gắm con em cho bệnh viện, để chúng tôi có thể đồng hành, nâng đỡ các em trong một môi trường vô cùng đặc biệt này”, bác sĩ Tuấn nói. Ông Nguyễn Phước Lộc (bìa trái); tiến sĩ, bác sĩ Diệp Bảo Tuấn (thứ 2 từ phải sang), tiến sĩ, bác sĩ Võ Hồng Minh Phước, Phó giám đốc Bệnh viện Ung Bướu TP.HCM trao quà cảm ơn các giáo viên tham gia giảng dạy lớp học ẢNH: HOÀI NHIÊN Cô giáo Đinh Thị Kim Phấn (69 tuổi, ở phường Tân Định, TP.HCM) đã có 16 năm gắn bó với lớp học đặc biệt này. Trước đây, cô từng là giáo viên Trường tiểu học Đuốc Sống (quận 1 cũ, nay là phường Tân Định, TP.HCM). Hiện lớp học có 40 bệnh nhi do 3 cô giáo đã về hưu phụ trách. Mỗi tuần, lớp diễn ra vào thứ ba và thứ sáu hằng tuần. Ngoài môn tiếng Việt, toán, các em còn được học hát, học múa. Bằng tất cả sự kiên nhẫn và tình thương, cô Phấn hiểu rõ tâm lý, sức khỏe và khả năng của từng em. Với cô, lớp học không chỉ là nơi truyền đạt kiến thức, mà còn là một “liều thuốc tinh thần” giúp các em thêm nghị lực, nuôi dưỡng niềm tin và khát khao sống. Lớp học ngập tràn niềm vui của cô Kim Phấn và học trò ẢNH: HOÀI NHIÊN Dù bệnh nặng, nhiều em vẫn nở nụ cười rạng rỡ mỗi khi bước vào lớp. Có bé vừa đeo dịch truyền vừa cặm cụi làm bài tập, có em lớn lại ân cần dạy kèm em nhỏ. Với cô Phấn, bí quyết dạy học chẳng có gì cao siêu ngoài việc “dạy bằng cả tấm lòng”. Suốt 16 năm, bên cạnh những nụ cười còn có cả những cuộc chia ly không hẹn trước. Không ít lần, cô Phấn phải tiễn biệt học trò bé nhỏ của mình. Cô lặng lẽ đến dự tang lễ và giữ liên lạc với cha mẹ các em. Cô Phấn trải lòng, nỗi đau mất đi người con trai chỉ mới 8 tuổi vì bệnh sốt rét khiến cô càng thấu hiểu nỗi lòng của những người mẹ mất con. Trong máy tính của cô, mỗi em nhỏ đã đi xa đều được lưu lại tại một thư mục mang tên “Những thiên thần về trời”. Cô in ảnh các em, nâng niu cất giữ trong những “chiếc hộp ký ức” cùng những tập vở, rồi lặn lội tìm về tận quê nhà để trao lại kỷ vật cho gia đình. Đến nay, cô đã trao khoảng 30 - 40 kỷ vật như thế. Những chuyến đi ấy luôn để lại trong cô niềm xúc động nghẹn ngào. Đã có nhiều phụ huynh bất ngờ, òa khóc nức nở vì nhận lại món quà vô giá của con. Cũng theo Cô, dù mỗi buổi đi dạy phải mất 2 giờ đi - về trên chuyến xe buýt, cô vẫn chưa bao giờ bỏ cuộc. Với cô, niềm hạnh phúc giản dị chính là được thấy nụ cười trẻ thơ và được làm “người giữ lửa” cho lớp học đặc biệt giữa bệnh viện. “Sau này nếu khỏe mạnh, con sẽ trở thành người có ích cho xã hội” Em T.M.A (15 tuổi, ở phường Thủ Đức, TP.HCM) đã có một thập kỷ gắn bó với lớp học đặc biệt của cô Phấn. Năm lên 4 tuổi, em không may mắc căn bệnh ung thư xương. Dù phải sống chung với bệnh tật nhưng khao khát được sống, được học trong em chưa bao giờ tắt. Các em tham gia chào cờ tại buổi lễ khai giảng lớp học ẢNH: HOÀI NHIÊN “Con học với cô Phấn từ lâu lắm rồi ạ. Cô thương con nhiều lắm, mỗi giờ học môn toán với cô đều rất vui”, em mỉm cười nói. Không thể đến trường công lập như bao bạn bè cùng trang lứa, M.A chăm chỉ có mặt trong từng buổi học ở bệnh viện. Nhờ sự kiên trì ấy, em nay đã biết đọc sách, làm toán thành thạo. Em N.N.Q (11 tuổi, ở Cà Mau) phát hiện u não từ năm lớp 3. Tính đến nay, em đã phải trải qua hành trình điều trị ở 5 bệnh viện khác nhau. Những đợt điều trị kéo dài khiến em nhớ lớp, nhớ bạn bè da diết. Em N.N.Q cùng bác sĩ hát mở màn tại buổi lễ ẢNH: V.L Từ khi được tham gia lớp học trong bệnh viện, Q. như tìm lại được niềm vui, tiếp thêm sức mạnh để chống chọi với bệnh tật. Quỳnh thích nhất môn toán và luôn mỉm cười lạc quan, tin rằng “cứ lạc quan thì bệnh sẽ biến mất”. Ở bệnh viện, ba và mẹ thay phiên chăm sóc và đồng hành cùng em trong suốt chặng đường điều trị. Ước mơ của em rất giản dị nhưng đầy khát vọng: “Sau này nếu khỏe mạnh, con sẽ trở thành người có ích cho xã hội”. Giữa hành lang bệnh viện, lớp học “Hoa hướng dương” suốt 16 năm qua vẫn lặng lẽ thắp sáng những ước mơ. Ở đó, tiếng cười trong trẻo, ánh mắt lạc quan và từng trang vở dở dang trở thành minh chứng cho khát vọng sống, khát vọng học tập của những em nhỏ mang trong mình bệnh hiểm nghèo. Tin liên quan Chuyện tử tế ở TP.HCM: Nhà trọ miễn phí giúp bệnh nhi ung thư Bếp cơm thiện nguyện của ‘hoa hậu bào’ tặng nghìn suất cho bệnh nhân ung thư Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thời tiết đẹp trên cả nước ngày khai giảng năm học mới Thời tiết trên cả nước trong ngày diễn ra lễ khai giảng năm học mới hôm nay 5.9 sẽ không có mưa, nhiều nơi có nắng, một số nơi có nắng nóng nhẹ. Ngày 5.9, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, thời tiết ngày khai giảng năm học mới 2025 - 2026 trên phạm vi cả nước trời không mưa, nhiều nơi có nắng, chỉ một số nơi có nắng nóng. Thời tiết ngày 5.9 thuận lợi cho các trường tổ chức lễ khai giảng năm học mới ẢNH: ĐÀO NGỌC THẠCH Cụ thể, thời tiết ở khu vực Bắc bộ và từ Thanh Hóa đến Hà Tĩnh, ban ngày nắng, có nơi nắng nóng, chiều tối và đêm có mưa rào và giông vài nơi. Thời tiết ở khu vực từ Quảng Trị đến Đà Nẵng, ven biển từ Quảng Ngãi đến Lâm Đồng ban ngày nắng, chiều tối và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa to. Khu vực cao nguyên Trung bộ và Nam bộ có nắng gián đoạn, chiều tối và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa to; riêng cao nguyên Trung bộ chiều và đêm có mưa rào và rải rác có giông, có nơi mưa to. Dự báo nhiệt độ ngày 5.9 ở Bắc bộ khoảng 24 - 35 độ C, có nơi trên 35 độ C. Trung bộ từ 24 - 34 độ C. Cao nguyên Trung bộ và Nam bộ 23 - 33 độ C. Theo Bộ GD-ĐT, hôm nay 5.9, 30 triệu học sinh trên phạm vi cả nước bước vào năm học 2025 - 2026 trong không khí đặc biệt. Lễ khai giảng được tổ chức đồng loạt, thống nhất toàn quốc gắn liền kỷ niệm 80 năm thành lập ngành giáo dục. Lễ khai giảng chính thức diễn ra từ 8 giờ đến 9 giờ 30 sáng 5.9 tại Trung tâm hội nghị quốc gia (Hà Nội), được truyền hình trực tiếp và kết nối đến toàn bộ cơ sở giáo dục từ mầm non, phổ thông, cao đẳng, đại học đến giáo dục nghề nghiệp trên cả nước. Bộ GD-ĐT yêu cầu các trường kết thúc hoạt động riêng trước 8 giờ để đồng loạt tham gia lễ khai giảng năm học mới chung. Tin liên quan Xúc động lễ khai giảng lớp học đặc biệt của 40 bệnh nhi ung thư Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Sét đánh cháy núi đá trên vịnh Hạ Long Chiều 19.7, trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh đã có mưa to, gió mạnh, sấm chớp, sét đánh cháy núi đá trên vịnh Hạ Long. Khoảng 14 giờ 15 cùng ngày, sét đã đánh trúng một núi đá trên vịnh Hạ Long , gây cháy cục bộ. Cùng thời điểm, tại P.Hạ Long và P.Bãi Cháy có giông lốc kèm theo sấm sét, khiến một số công trình đổ vào ô tô và gây hư hỏng tài sản tại một số khu dân cư, như P.Hà Lầm. Sét đánh cháy núi đá trên vịnh Hạ Long ẢNH: LÃ TUẤN KIỆT Quảng Ninh kêu gọi 5.000 tàu thuyền về nơi tránh trú Trong khi đó, trước diễn biến phức tạp của bão số 3 (bão Wipha), các tỉnh, thành phố ven biển phía bắc như Quảng Ninh , Hải Phòng đang khẩn trương kích hoạt các biện pháp phòng, chống. Trước tình hình thời tiết bất thường, UBND tỉnh Quảng Ninh đã yêu cầu toàn bộ hệ thống chính quyền sẵn sàng ứng phó, đồng thời kêu gọi hơn 5.000 tàu, thuyền về nơi tránh bão. Nhiều mái tôn đổ sập chiều 19.7 do ảnh hưởng của bão số 3 (bão Wipha) ẢNH: T.H Bão số 3 Wipha: Sét đánh cháy núi đá trên vịnh Hạ Long Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Ninh đã điều động khoảng 400 cán bộ, chiến sĩ phối hợp cùng địa phương rà soát các khu vực có nguy cơ sạt lở, ngập úng, hỗ trợ người dân chằng chống nhà cửa và gia cố lồng bè tại khu vực biên giới, biển đảo. Tối 19.7, lực lượng này sẽ bắn pháo hiệu tại các đặc khu Cô Tô, Vân Đồn, Bãi Cháy... để thông báo tàu, thuyền khẩn cấp vào nơi tránh trú. UBND tỉnh cũng yêu cầu Cảng vụ đường thủy nội địa thông tin rõ về tình hình bão đến du khách, tránh tình trạng ùn ứ tại các khu du lịch biển. Các phương án đảm bảo an toàn về người và phương tiện, đặc biệt tại các khu nghỉ ven biển, được kích hoạt đồng bộ. Hải Phòng: Kiểm tra gắt gao đê điều, 63 điểm xung yếu được rà soát Sáng 19.7, Phó chủ tịch UBND TP.Hải Phòng Trần Văn Quân đã chỉ đạo toàn bộ hệ thống ứng phó bão. Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố duy trì trực chiến, chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện. Bộ đội Biên phòng thành phố đã thông báo diễn biến bão đến 1.657 tàu, thuyền với 4.668 lao động, 157 lồng bè, 3 chòi canh, hướng dẫn di chuyển an toàn. Khu vực Hải Phòng, Quảng Ninh bắt đầu có mưa to, gió mạnh ẢNH: N.T Lãnh đạo UBND TP. Hải Phòng cũng yêu cầu sở Nông nghiệp - Môi trường kiểm tra hệ thống đê điều, thủy lợi và xử lý ngay các sự cố. Đặc biệt là tại 63 điểm xung yếu tại các đê, kè, cống. Văn phòng Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự phải túc trực 24/24, theo dõi tình hình và dự thảo công điện chỉ đạo ứng phó, liên tục cung cấp bản tin cảnh báo đến các địa phương. Các địa phương huy động vật tư, lực lượng theo phương châm "bốn tại chỗ", sử dụng hệ thống truyền thanh cơ sở để thông tin kịp thời đến người dân. Cảnh báo: Bão số 3 Wipha tốc độ di chuyển nhanh, tiếp tục mạnh thêm Hải Phòng hiện có 56.000 ha lúa mùa, trong đó có khoảng 35.000 ha đất thấp dễ bị ảnh hưởng do mưa lớn. Ông Trần Văn Quân yêu cầu các đơn vị chủ động xây dựng kịch bản chi tiết, không được chủ quan. Sở Nông nghiệp - Môi trường được giao tham mưu văn bản chỉ đạo, đề xuất thời điểm cấm biển, phương án di dời lồng bè và hỗ trợ nhu yếu phẩm. Sở Công thương phải đảm bảo nguồn điện và hàng hóa thiết yếu trong các tình huống khẩn cấp. Tin liên quan 5 tỉnh, thành phố sẽ bị ảnh hưởng mạnh nhất trong cơn bão số 3 Bão Wipha gây mưa lớn 4 ngày ở Bắc bộ, Bắc Trung bộ Bão Wipha nguy cơ gây mưa diện rộng cho 18 tỉnh, thành Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Sét đánh sập mái nhà dân trên đảo Cù Lao Xanh Sét đánh sập mái nhà của một hộ dân trên đảo Cù Lao Xanh (còn gọi là đảo Nhơn Châu, tỉnh Gia Lai) lúc nửa đêm, may mắn không gây thiệt hại về người. Ngày 7.9, ông Dương Hiệp Hưng, Chủ tịch UBND xã đảo Nhơn Châu, tỉnh Gia Lai (trước đây thuộc TP.Quy Nhơn, tỉnh Bình Định), xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra vụ sét đánh sập mái nhà của một hộ dân. Sét đánh sập mái nhà của ông Lê Văn Mùa (ở xã Nhơn Châu) ẢNH: TRIỆU THANH Khoảng 0 giờ cùng ngày, tia sét bất ngờ đánh trúng phần mái trước nhà ông Lê Văn Mùa (ở thôn Đông, xã Nhơn Châu). Vụ sét đánh khiến một mảng tường lớn bị vỡ, mái xi măng hư hỏng nặng, gạch và bê tông rơi xuống nền nhà. Rất may, thời điểm đó trong nhà có người đang ngủ nhưng không ai bị thương. Ngay sau sự cố, UBND xã Nhơn Châu đã cử lực lượng đến kiểm tra, thống kê thiệt hại và triển khai hỗ trợ ban đầu cho hộ ông Mùa. Tường và mái nhà của ông Mùa bị hư hỏng do sét đánh ẢNH: TRIỆU THANH Ông Dương Hiệp Hưng cho biết, do thời tiết trên biển diễn biến phức tạp, sóng lớn nên địa phương đã tạm thời cấm toàn bộ thuyền, ca nô ra vào đất liền để đảm bảo an toàn cho người dân. Đảo Nhơn Châu, hay còn gọi là Cù Lao Xanh , cách đất liền khoảng 24 km về phía đông nam. Xã đảo Nhơn Châu có diện tích khoảng 365 ha với ba thôn Tây, Đông và Trung. Dân cư nơi đây chủ yếu sống bằng nghề khai thác, nuôi trồng thủy sản và làm du lịch. Tin liên quan Sét đánh cháy núi đá trên vịnh Hạ Long Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thời tiết TP.HCM: Hội tụ gió vùng biển từ Lâm Đồng đến Đồng Tháp, dự báo mưa lớn Vùng hội tụ gió ở vùng biển Lâm Đồng đến Đồng Tháp hình thành có thể khiến thời tiết TP.HCM mưa lớn trong 2 - 3 ngày tới. Tối qua 5.8, thời tiết TP.HCM mưa lớn vào giờ tan tầm kéo dài đến tối, gây ngập nhiều tuyến đường, đặc biệt là ở khu vực TP.Thủ Đức cũ. Theo ghi nhận của Thanh Niên , đường Linh Đông, Lý Tế Xuyên (phường Hiệp Bình) nước ngập hết bánh xe. Dòng nước ngập chảy xiết ở các đoạn đường dốc khiến người dân lưu thông khó khăn, nhiều người hỗ trợ nhau dắt xe qua vùng nước ngập sâu. Người dân TP.HCM giúp nhau băng qua dòng nước ngập ẢNH: PHẠM HỮU Tương tự, giao lộ Tô Ngọc Vân - Phạm Văn Đồng nước ngập cuốn đá từ đường ray xe lửa ra đường. CSGT cùng các lực lượng đã cùng nhau thu dọn ngay sau đó để người dân lưu thông. Mưa lớn tại TP.HCM không bất thường Thạc sĩ Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo Khí tượng Thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ cho biết, nguyên nhân trận mưa tối qua do trục áp cao cận nhiệt đới nhánh nam nâng lên phía bắc. Trên khu vực TP.HCM, chủ yếu các đám mây đối lưu phát triển tại chỗ, trên nền nhiệt khá cao, tạo nên mây đối lưu phát triển mạnh, gây mưa rào, kèm giông, sét. Theo ông Quyết, những ngày đầu tháng 8 thời tiết Nam bộ phổ biến ít mưa, ban ngày trời nắng, một số nơi xuất hiện nắng nóng. Thời kỳ giảm mưa trong mùa mưa, như đợt những ngày qua gọi là hạn bà chằn. TP.HCM nắng nóng oi bức giữa mùa mưa: Bao giờ 'hạn bà chằn' mới hết? Hạn bà chằn là trường hợp mất cân bằng về ẩm, tức là không mưa, nắng nhiều, bốc hơi nhiều, nên gây hạn. "Điều này cũng bình thường, hàng năm vẫn xảy ra 1 - 2 đợt hạn kéo dài từ 5 - 7 ngày, có khi 10 ngày. Còn trận mưa như tối qua, mưa trong mùa mưa là diễn biến không có gì bất thường", thạc sĩ Lê Đình Quyết nói. Theo số liệu, lượng mưa tại các trạm của TP.HCM hôm qua như sau: Dĩ An 71,4 mm, Thuận An 59,6 mm, Thủ Đức 53,6 mm... Nước ngập tại Linh Đông tối 5.8 Nhìn chung thời tiết TP.HCM hôm qua mây thay đổi, ngày nắng nóng, chiều tối có mưa giông khoảng 1/3 diện tích, riêng khu vực trung tâm có mưa rải rác, cục bộ có mưa lớn tới rất lớn. Nhiệt độ ngày đêm giảm nhẹ. Tại Tân Sơn Nhất, nhiệt độ cao nhất 35 o C (giảm 2 o C so với hôm trước), độ ẩm thấp nhất 50%, độ ẩm cao nhất 100%. Gió tây nam phổ biến 3 - 5 m/giây. Thời tiết Nam bộ hôm qua cũng giảm bớt nắng nóng so với 24 giờ trước, chỉ còn xuất hiện ở vài nơi. Chiều tối mưa giông gia tăng hơn, mưa tập trung ở các khu vực ven biển, có điểm mưa vừa, cục bộ có mưa lớn tới rất lớn. Nhiệt độ trong ngày giảm nhẹ. Thời tiết TP.HCM còn mưa lớn tới khi nào? Sáng nay, thời tiết TP.HCM mây thay đổi, không mưa, trời nắng. Nhiệt độ lúc 8 giờ tại Tân Sơn Nhất là 30 o C, độ ẩm 84%, gió tây nam 6 m/giây. Hôm nay, vùng áp thấp nóng phía tây suy yếu. Gió mùa tây nam hoạt động với cường độ trung bình. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam có trục vắt qua Nam bộ - Nam Trung bộ xu hướng nâng trục lên phía bắc. Hội tụ gió trên cao tồn tại yếu. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ hôm nay mây thay đổi, ngày nắng. Mưa khả năng xuất hiện sớm hơn, có một số điểm xuất hiện từ trưa, tới chiều và tối có mưa rào và giông rải rác, cục bộ có mưa vừa, mưa to (vùng mưa xu hướng rộng hơn 24 giờ qua và tập trung hơn ở khu vực ven biển miền Tây và các tỉnh Đông Nam bộ). Đá từ đường ray xe lửa theo cơn mưa ngập tràn ra đường Phạm Văn Đồng ẢNH: PC08 Trong mưa giông cần đề phòng có lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất: phổ biến 32 - 35 o C , có nơi trên 35 o C. Từ 2 - 3 ngày tới, vùng áp thấp nóng phía tây suy yếu và đầy dần. Gió mùa tây nam hoạt động với cường độ trung bình. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới tiếp tục nâng trục dần lên phía bắc qua Trung bộ, từ khoảng ngày 7.8 suy yếu và rút dần ra phía đông. Đồng thời hội tụ gió ở ngoài khơi Lâm Đồng - Đồng Tháp hình thành nhưng không mạnh. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 3 ngày tới mây thay đổi, ngày nắng gián đoạn, mưa rào và giông xảy ra ở diện rải rác, tập trung vào chiều và tối, có nơi mưa vừa, mưa to. Trong cơn giông, người dân cần đề phòng lốc, sét, gió giật mạnh, mưa đá. Tin liên quan TP.HCM mưa lớn: Nước chảy như thác đổ, xe máy trôi la liệt Thời tiết TP.HCM mát mẻ đầu tuần, mưa lớn khi nào quay lại? TP.HCM có mưa rất to chiều nay: Nước ngập gần hết bánh xe, người dân 'vượt sóng' Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Dự báo thời tiết TP.HCM: Cả tuần có mưa lớn vào chiều tối Thời tiết TP.HCM bất ngờ có mưa lớn từ trưa nay. Cơ quan khí tượng dự báo mưa lớn vào chiều tối có thể kéo dài cả tuần này. Từ khoảng 12 giờ trưa nay 8.9, thời tiết TP.HCM bất ngờ có mưa lớn ở nhiều nơi như: phường Bình Thạnh, phường Bình Lợi Trung, phường Gia Định... Ít phút sau đó, giông gió, mây đen mở rộng, mưa lớn xuất hiện ở các tuyến đường trung tâm như: Võ Thị Sáu, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Lê Quý Đôn, Hai Bà Trưng... Thời tiết TP.HCM có mưa lớn từ trưa nay ẢNH: VŨ PHƯỢNG Thạc sĩ Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo Khí tượng Thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ cho biết, do mưa giông đến sớm nên từ trưa nay, nhiệt độ lúc 13 giờ giảm từ 1 - 6 o C so với hôm qua. Trước đó, 24 giờ qua, thời tiết TP.HCM nhiều mây, ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Trưa chiều và tối có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Nhiệt độ ngày và đêm đều giảm nhẹ. Nhiệt độ cao nhất 24 giờ qua ở TP.HCM dao động từ 31,5 - 32,1 o C. Nhiệt độ tại trạm Tân Sơn Nhất cao nhất 31 o C (giảm 2 o C so với hôm trước), độ ẩm thấp nhất 71%, độ ẩm cao nhất 94%, gió tây đến tây nam 2 - 5 m/giây. Mưa lớn ngay giữa trưa ở phường Bình Thạnh ẢNH: VŨ PHƯỢNG Hôm nay, thời tiết TP.HCM nhiều mây buổi sáng, có lúc trời vỡ mây, nắng diễn ra gián đoạn. Nhiệt độ vào lúc 13 giờ dao động 25 - 30 o C. Tại Tân Sơn Nhất nhiệt độ cao nhất tính tới 14 giờ chiều nay là 31 o C, độ ẩm thấp nhất 71%, gió tây 5 - 9 m/giây. Theo ông Lê Đình Quyết, 24 giờ tới, dải hội tụ nhiệt đới có trục qua Bắc Trung bộ nối với áp thấp nhiệt đới, sau là vùng thấp suy yếu từ cơn bão số 7 tiếp tục nâng trục chậm lên phía bắc. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam tiếp tục lấn tây, có trục qua Nam bộ. Gió mùa tây nam có xu hướng hoạt động yếu dần. Bão số 7 (Tapah) vào đất liền, sức gió mạnh nhất giật cấp 13 Dự báo thời tiết TP.HCM 24 giờ tới, mưa giông có xu hướng giảm, nhiệt độ tăng nhẹ. Mây thay đổi, ngày nắng, có lúc nắng gián đoạn. Đêm nay và chiều, tối mai có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Dự báo mưa lớn vào chiều tối kéo dài cả tuần này ở TP.HCM ẢNH: VŨ PHƯỢNG Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Khu vực dễ có mưa vừa, mưa lớn là khu vực ven biên giới phía tây và phía bắc tỉnh Đồng Nai. Nhiệt độ thấp nhất phổ biến 24 - 27 o C, có nơi dưới 24 o C. Nhiệt độ cao nhất dao động 31 - 34 o C. Dự báo thời tiết TP.HCM 24 giờ tới (bao gồm cả Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ): Mây thay đổi. Đêm nay, chiều và tối mai có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Ngày nắng, có lúc nắng gián đoạn. Nhiệt độ cao nhất ở TP.HCM khoảng 32 o C, riêng khu vực Cần Giờ và phường Bà Rịa, phường Vũng Tàu cao nhất 31 o C. Từ 2 - 7 ngày tới, dải hội tụ nhiệt đới tiếp tục nâng dần trục lên phía bắc và suy yếu dần. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam tiếp tục lấn tây và có trục qua khu vực Nam bộ sau nâng dần trục lên phía bắc. Sau cơn mưa, bầu trời tối sập vào buổi chiều ẢNH: VŨ PHƯỢNG Gió mùa tây nam hoạt động yếu, khoảng ngày 12 - 13.9, rãnh áp thấp có trục qua khu vực Nam bộ được thiết lập kết hợp với nhiễu động gió yếu trên cao. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 7 ngày tới mây thay đổi, ngày nắng, có lúc nắng gián đoạn. Ngày 10 - 11.9, mưa giông xảy ra ở diện rải rác tập trung về chiều tối, có nơi mưa vừa, cục bộ mưa lớn, đêm có mưa rào và giông vài nơi. Từ khoảng ngày 12.9, mưa giông gia tăng trở lại trên khu vực và xảy ra nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp đô thị. Tin liên quan Thời tiết TP.HCM: Hội tụ gió vùng biển từ Lâm Đồng đến Đồng Tháp, dự báo mưa lớn Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thời tiết TP.HCM: Vì sao liên tục có mưa lớn từ giữa trưa? Hai ngày nay, thời tiết TP.HCM liên tục mưa lớn từ giữa trưa, mưa ngắt quãng đến tối vẫn mưa xối xả, ngập nước nhiều nơi. Vì sao? Hôm nay (9.9), sau buổi sáng tiết trời tương đối dễ chịu thì đến giữa trưa, thời tiết TP.HCM nhanh chóng chuyển mây đen, tối sập và mưa lớn sau đó. Đến khoảng 14 giờ, khu vực trung tâm vẫn còn mưa nhỏ, trời nhiều mây. Trước đó, ngày hôm qua (8.9), nhiều nơi ở TP.HCM có mưa lớn từ giữa trưa. Thậm chí, mưa lớn kéo dài đến giờ tan tầm, buổi tối khiến người dân chật vật di chuyển. TP.HCM liên tục có mưa lớn từ giữa trưa ẢNH: VŨ PHƯỢNG Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ, lượng mưa hôm qua ở một số trạm của TP.HCM như sau: Nhà Bè 88,8 mm, Cát Lái 52,2 mm, Củ Chi 40,2 mm, Bình Chánh 35,4 mm... Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho hay, nguyên nhân thời tiết TP.HCM mưa lớn hôm qua là do tác động bởi hoàn lưu phía xa cơn bão số 7, bão đi vào đất liền, gặp lớp ma sát bề mặt (đồi núi, công trình, cây cối...) tính chất mặt đệm khác so với bão khi ở trên biển. TP.HCM mưa lớn diện rộng đầu giờ chiều, nhiều người không kịp trở tay Từ đây, tạo ra chênh lệch áp suất, gây nhiễu động mạnh trong khí quyển, cộng với hội tụ từ gió tây nam, độ ẩm trong không khí cao, dẫn tới mưa giông kéo dài buổi chiều, mưa không dồn dập, nhưng lượng mưa khá, kéo dài. Thời tiết TP.HCM mưa lớn đến khi nào? Sáng nay, thời tiết TP.HCM mây thay đổi, trời nắng, không mưa. Nhiệt độ lúc 8 giờ sáng là 27 o C, độ ẩm 89%, trời có gió nhẹ. Ông Lê Đình Quyết thông tin, hôm nay, rãnh áp thấp có trục qua khu vực Bắc bộ nâng trục chậm dần lên phía bắc và suy yếu dần. Gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam có trục qua nam Biển Đông nâng trục lên phía bắc qua Nam bộ. Sau cơn mưa, trời tối sầm từ khoảng 14 giờ ẢNH: VŨ PHƯỢNG Dự báo thời tiết Nam bộ hôm nay mây thay đổi, ngày nắng. Trưa, chiều và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Mưa giảm so với những ngày trước. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất: phổ biến trong khoảng 31 - 34 o C. Dự báo thời tiết TP.HCM (bao gồm cả Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ) mây thay đổi, ngày nắng. Chiều và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất hôm nay ở TP.HCM là 32 o C vào khoảng từ 13 - 14 giờ, gió tây nam cấp 2 - 3. Riêng khu Cần Giờ và Bà Rịa, Vũng Tàu có gió tây nam cấp 3 - 4. Từ 2 - 3 ngày tới, rãnh áp thấp ở phía bắc suy yếu và đầy dần lên. Áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam tiếp tục nâng trục lên phía bắc sau suy yếu và rút ra, đồng thời áp cao cận nhiệt đới nhánh phía bắc lấn tây và hoạt động mạnh trở lại, trục qua Bắc bộ. Khoảng ngày 11.9, khả năng thiết lập rãnh áp thấp có trục qua Nam bộ. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 3 ngày tới mây thay đổi, ngày nắng. Ngày 10.9, mưa giông xảy ra rải rác, có nơi mưa vừa, cục bộ mưa lớn. Từ ngày 11.9, mưa gia tăng trở lại và xảy ra nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp.  Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 TP.HCM mưa lớn diện rộng đầu giờ chiều, nhiều người không kịp trở tay Khoảng 14 giờ chiều 9.9.2025, TP.HCM có mưa lớn diện rộng ở nhiều phường. Mây đen kéo đến phủ kín, trời tối sập và mưa rất nhanh. Buổi sáng 9.9, thời tiết cũng dịu mát, nắng nhẹ. Ghi nhận tại phường Nhiêu Lộc, mưa ập xuống nhanh nhưng không kéo dài lâu. Mưa lớn chỉ tầm 10 phút và sau đó tạnh dần, mưa rải rác. Trong khi đó ở phường Long Bình, trước khi mưa mây mù kéo đến rất nhanh, gió mạnh. Trong cơn mưa, gió vẫn rất mạnh, nhiều người đi đường phải tấp vào các tòa nhà để tránh gió lớn. Vài ngày qua, thời tiết TP.HCM nhiều mây, ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn . Trưa chiều và tối có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Nhiệt độ ngày và đêm đều giảm nhẹ. TP.HCM mưa lớn diện rộng đầu giờ chiều, nhiều người không kịp trở tay Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ, lượng mưa hôm qua ở một số trạm của TP.HCM như sau: Nhà Bè 88,8 mm, Cát Lái 52,2 mm, Củ Chi 40,2 mm, Bình Chánh 35,4 mm... Ông Lê Đình Quyết , Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn khu vực Nam bộ cho hay, nguyên nhân thời tiết TP.HCM mưa lớn hôm qua là do tác động bởi hoàn lưu phía xa cơn bão số 7, bão đi vào đất liền, gặp lớp ma sát bề mặt (đồi núi, công trình, cây cối...) tính chất mặt đệm khác so với bão khi ở trên biển. Người giao hàng chạy vội vào một tòa nhà trú mưa ẢNH: Quỳnh Phương Từ đây, tạo ra chênh lệch áp suất, gây nhiễu động mạnh trong khí quyển, cộng với hội tụ từ gió tây nam, độ ẩm trong không khí cao, dẫn tới mưa giông kéo dài buổi chiều, mưa không dồn dập, nhưng lượng mưa khá, kéo dài. Ông Lê Đình Quyết thông tin, hôm nay, rãnh áp thấp có trục qua khu vực Bắc bộ nâng trục chậm dần lên phía bắc và suy yếu dần. Gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam có trục qua nam Biển Đông nâng trục lên phía bắc qua Nam bộ. Dự báo thời tiết TP.HCM (bao gồm cả Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ) mây thay đổi, ngày nắng. Chiều và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Hôm nay triều cường đạt đỉnh, lo kết hợp mưa lớn Đợt triều cường rằm tháng 7 âm lịch sẽ đạt đỉnh trong hôm nay và ngày mai ở mức báo động 2 - 3; cần đề phòng nguy cơ mưa lớn kết hợp triều cường gây ngập úng cục bộ. Chiều tối nay và sáng mai 11.9, một số khu vực trũng thấp ven sông có nguy cơ ngập do triều cường kết hợp mưa lớn cục bộ. Đợt triều cường rằm tháng 7 đạt đỉnh trong ngày hôm nay kéo dài đến mai, nguy cơ kết hợp mưa lớn gây ngập cục bộ ẢNH: PHẠM HỮU Theo Đài Khí tượng thủy văn Nam bộ, vào sáng nay 10.9, mực nước cao nhất ngày tại hầu hết các trạm vùng hạ lưu trên hệ thống sông Sài Gòn lên nhanh và ở mức cao; trên sông Sài Gòn tại trạm Phú An xấp xỉ mức báo động 2 còn trạm Thủ Dầu Một xấp xỉ báo động 3. Triều cường ‘nuốt’ đường Trần Xuân Soạn, người dân TP.HCM bì bõm giờ tan tầm Mực nước tại hầu hết các trạm vùng hạ lưu sông Sài Gòn đang đạt đỉnh và duy trì mức cao trong 1 ngày nữa, sau xuống lại. Đỉnh triều cao nhất trong đợt triều cường rằm tháng 7 âm lịch sẽ xuất hiện trong ngày 10 - 11.9; tại trạm Phú An và Nhà Bè có thể đạt mức 1,52 - 1,57m, xấp xỉ hoặc trên mức báo động 2 còn tại Thủ Dầu Một từ 1,63 - 1,68m, xấp xỉ hoặc trên mức báo động 3. Mức độ rủi ro thiên tai do triều cường khu vực sông Sài Gòn ở cấp độ 2. Đây là kỳ triều cường cao, cần đề phòng mưa lớn kết hợp gây nguy cơ ngập úng vùng trũng thấp ven sông. Hiện tại, các hình thái gây mưa giông ở Nam bộ đã suy yếu, trong ngày hôm nay, thời tiết chủ đạo ở TP.HCM và Nam bộ phổ biến mây thay đổi, ngày nắng, có lúc gián đoạn. Chiều tối và đêm mưa vẫn có khả năng mưa vừa mưa lớn cục bộ. Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất hôm nay phổ biến trong khoảng 31 - 34 độ C. Hình thái thời tiết này sẽ duy trì tiếp trong ngày 11.9, đến ngày 12.9, mưa tăng trở lại và xảy ra nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa to. Tin liên quan Cảnh báo ngập ở ĐBSCL do lũ kết hợp triều cường Cảnh báo mưa lớn kết hợp triều cường ở TP.HCM Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 La Nina đang quay trở lại nhưng nhiệt độ vẫn cao La Nina đang quay trở lại, dù vậy, nhiệt độ trung bình trên thế giới có thể sẽ tiếp tục cao. Tại Việt Nam, trong tháng 9, khả năng nhiệt độ ở khu vực Tây nguyên và Nam bộ cao hơn trung bình nhiều năm từ 0,5 - 1 độ C. Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) cho biết: Hiện tượng ENSO duy trì trạng thái trung tính từ tháng 3.2025 và từ tháng 9 trở đi đang nghiêng về pha lạnh La Nina . Theo dự báo mới nhất, có 55% khả năng nhiệt độ bề mặt nước biển ở khu vực xích đạo Thái Bình Dương sẽ giảm xuống mức La Nina trong giai đoạn từ tháng 9 đến tháng 11 năm 2025. La Nina đang quay trở lại ẢNH: CHÍ NHÂN Trong khoảng thời gian từ tháng 10 - 12 năm 2025, khả năng xảy ra hiện tượng La Nina tăng lên khoảng 60%. Tuy nhiên, bất chấp ảnh hưởng làm mát tạm thời của La Nina, nhiệt độ dự kiến vẫn sẽ cao hơn mức trung bình ở phần lớn các khu vực trên thế giới. Nguyên nhân, đây là đợt La Nina có cường độ nhẹ và xuất hiện trong thời gian ngắn, sau đó sẽ quay lại trạng thái trung tính. Trong khi đó, nhiệt độ toàn cầu đang trong xu hướng gia tăng vì các hoạt động kinh tế xã hội. Tổng Thư ký WMO Celeste Saulo cho biết, dự báo theo mùa về El Nino hay La Nina cùng những tác động liên quan đến thời tiết là công cụ thông tin khí hậu quan trọng vì nó cho thấy xu hướng khí hậu trong một giai đoạn dài để định hướng các hành động chuẩn bị và ứng phó. Triều cường ‘nuốt’ đường Trần Xuân Soạn, người dân TP.HCM bì bõm giờ tan tầm Tại Việt Nam, theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, trong tháng 9 có khả năng xuất hiện 2 - 3 cơn bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, có khả năng có một cơn bão ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền nước ta. Tổng lượng mưa ở các khu vực trên cả nước phổ biến xấp xỉ trung bình nhiều năm. Tuy nhiên, nhiệt độ trung bình ở khu vực Tây nguyên và Nam bộ phổ biến cao hơn trung bình nhiều năm từ 0,5 - 1 độ C. Tin liên quan Hôm nay triều cường đạt đỉnh, lo kết hợp mưa lớn Bão tan, thời tiết TP.HCM những ngày tới thế nào? Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Mưa lớn chiều tối nay: Đường ở TP.HCM ngập nước hơn 2 tiếng sau cơn mưa Chiều tối 11.9, nhiều tuyến đường ở TP.HCM ngập nước, kẹt xe kéo dài. Có đường bị ngập nước đến hơn 2 tiếng khiến việc đi lại của người dân càng thêm khó khăn. Lúc 17 giờ, cơn mưa lớn bất ngờ đổ xuống nhiều nơi ở TP.HCM làm nhiều tuyến đường bị ngập nước. Các tuyến đường bị ngập nước kéo dài như: Nguyễn Văn Khối, Phạm Văn Chiêu, Phan Văn Hớn… Kèm theo đó là tình trạng kẹt xe ở nhiều tuyến đường như: Quang Trung, Nguyễn Văn Khối, Thống Nhất… Cụ thể, tại đường Nguyễn Văn Khối (phường Thông Tây Hội), xảy ra tình trạng ngập nặng, kéo dài. Đoạn ngập nước nặng nhất từ giao lộ Lê Văn Thọ - Nguyễn Văn Khối kéo dài đến tận UBND phường Thông Tây Hội. Một người dân sống tại đường Nguyễn Văn Khối cho biết, khi cơn mưa lớn đổ xuống vào khoảng 17 giờ 30 thì con đường này bắt đầu trở ngập. Sau đó khoảng 15 phút, tình hình ngập nước trở nên nghiêm trọng hơn. Mực nước có nơi lên đến đầu gối hoặc ngang với bánh xe máy và ngập kéo dài đến hơn 2 tiếng. Đường Nguyễn Văn Khối bị ngập sâu, kéo dài nhiều giờ sau cơn mưa vào chiều tối 11.9 ẢNH: PHẠM HỮU Vi phạm giao thông nhan nhản trong dòng xe chạy mưa giờ tan tầm ở TP.HCM Nước ngập ở đường Nguyễn Văn Khối có nơi lên đến bánh xe máy. Đồng thời, nước ngập một đoạn dài ẢNH: PHẠM HỮU Mưa lớn, nước ngập trùng với giờ tan tầm của người dân nên việc đi lại rất khó khăn ẢNH: PHẠM HỮU Nhiều xe chết máy, người dân phải đẩy bộ trên đường Nguyễn Văn Khối ẢNH: PHẠM HỮU Vào khoảng 18 giờ tình hình ngập nước càng trở nên nghiêm trọng hơn ẢNH: PHẠM HỮU Trong khi đó theo ghi nhận, vào lúc 18 giờ 40, tại đường Nguyễn Văn Khối, tình hình đi lại trong nước ngập diễn ra khá khó khăn. Các phương tiện di chuyển qua đoạn đường này rất chậm, thậm chí có nhiều xe máy bị chết máy, người dân phải đẩy bộ. Ở khu vực trước UBND phường Thông Tây Hội, nhiều người tập trung, dừng xe lên lề đường chờ nước rút mới dám di chuyển. Có người phải dựng xe máy trên lề, ngồi chờ đến 1 tiếng vẫn chưa đi được. Đến 19 giờ 30, dù mưa đã tạnh, nước đã rút bớt nhưng tuyến đường Nguyễn Văn Khối vẫn trong tình trạng ngập. Người dân phải lội nước rời khỏi điểm ngập để về nhà ẢNH: PHẠM HỮU Trong khi đó, nhiều người đi xe máy phải cho xe lên lề, không dám di chuyển ẢNH: PHẠM HỮU Người dân tập trung trước UBND phường Thông Tây Hội chờ nước rút mới về nhà ẢNH: PHẠM HỮU  Tin liên quan TP.HCM có mưa lớn trong đêm: Người dân chật vật 'vượt sóng' trên quốc lộ 50 Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Mái tôn bay vèo vèo trong cơn giông lốc dữ dội ở TP.HCM, vì sao? Đoạn clip giông lốc dữ dội cuốn mái tôn bay vèo vèo ở cầu vượt Cây Gõ (phường Minh Phụng, TP.HCM) được chia sẻ trên mạng xã hội khiến người đi đường thót tim. Trong cơn mưa lớn chiều 11.9, đoạn clip ghi lại cảnh giông lốc dữ dội cuốn mái tôn bay vèo vèo ở cầu vượt Cây Gõ, đoạn giao lộ Minh Phụng - Hồng Bàng được chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội. Theo đoạn clip, vào thời điểm trên mưa trắng trời, giông giật mạnh, cây cối ngả nghiêng. Nhiều người đi xe máy phải tấp vào bên đường, chật vật giữ thăng bằng vì gió quật quá mạnh. Có người còn nhanh chóng dựng xe và vội vàng chạy vào nép bên mái hiên nhà dân. Giông lốc cuốn bay mái tôn ở cầu vượt Cây Gõ, người đi đường thót tim Lúc này, miếng tôn bay vèo vèo tới khiến người dân bên đường la lớn. Rất may miếng tôn không bay trúng người đi đường, không có ai bị thương. Đến khi giông lốc giảm, người dân gần đó đã ra thu dọn miếng tôn. Mái tôn bị cuốn bay vèo vèo trong cơn giông lốc dữ dội ở TP.HCM ẢNH: CẮT TỪ CLIP Đoạn clip khiến nhiều người xem thót tim vì quá nguy hiểm và cảnh tượng giông lốc ít gặp ở TP.HCM. "Ghê quá, tôn mà bay trúng vậy chắc đứt người", "May quá chiều nay về sớm", "Được ông bà độ mới may mắn đến vậy"... là những bình luận của cư dân mạng. Mạng xã hội cũng xuất hiện nhiều hình ảnh cây đổ ở khu vực quanh công viên Bình Phú, phường Bình Phú (quận 6 cũ). Vì sao giông lốc dữ dội ở TP.HCM? Xem những hình ảnh giông lốc cuồn cuộn như đoạn clip chia sẻ, ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ đánh giá, giông lốc cuốn bay mái tôn cầu vượt Cây Gõ là hiện tượng thời tiết cực đoan nhưng không bất thường. Nguyên nhân giông lốc ở TP.HCM chiều 11.9, theo ông Quyết là do rãnh áp thấp có trục qua Bắc bộ và hoạt động nhánh nam của áp cao cận nhiệt đới trên cao qua Nam bộ, Nam Trung bộ; cùng với đó, chiều 11.9 có vùng hội tụ mạnh hình thành ngay trên khu vực Nam bộ. Do đó, hệ thống trên tạo bất ổn định khí quyển, gây mưa, giông lốc mạnh. Người dân thu dọn mái tôn khi vừa giảm cơn giông ẢNH: CẮT TỪ CLIP Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ dự báo, thời tiết TP.HCM ngày 12.9 có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Trưa chiều và tối có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Từ 2 - 7 ngày tới, dự báo thời tiết TP.HCM mưa có thể xảy ra bất cứ thời gian nào trong ngày, có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn, cục bộ có mưa rất lớn. Từ ngày 17 - 18.9 mưa tiếp tục tăng về lượng. Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp đô thị. Tin liên quan Mưa lớn chiều tối nay: Đường ở TP.HCM ngập nước hơn 2 tiếng sau cơn mưa Vì sao thời tiết TP.HCM mưa lớn, sấm chớp đùng đoàng chiều nay? Thời tiết TP.HCM: Vì sao liên tục có mưa lớn từ giữa trưa? Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thư ngỏ đặc biệt từ công an xã, phường ở Quảng Trị mới: 'Vì nhân dân phục vụ' Công an các xã, phường ở tỉnh Quảng Trị mới đồng loạt gửi thư ngỏ đến người dân với thông điệp gần dân, sát dân và cam kết 'vì nhân dân phục vụ'. Ngay sau khi tỉnh Quảng Trị mới chính thức hoạt động từ ngày 1.7, nhiều công an xã, phường đồng loạt gửi thư ngỏ đến người dân, chính quyền và doanh nghiệp địa phương. Những bức thư giản dị nhưng chuyển tải lời chào trang trọng, cam kết gần dân, sát dân và thể hiện rõ tinh thần 'vì nhân dân phục vụ', tạo nên làn sóng lan tỏa tích cực trên mạng xã hội. Bức thư ngỏ của Công an xã Sen Ngư, đơn vị đầu tiên của Công an tỉnh Quảng Trị mới làm điều này ẢNH: THANH LỘC Nội dung của các bức thư ngỏ , ngoài trình bày về chủ trương sáp nhập đơn vị hành chính theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp dẫn đến yêu cầu tất yếu của công tác đảm bảo an ninh trật tự, lực lượng công an các xã phường bày tỏ mong muốn nhận được sự quan tâm, lãnh đạo của chính quyền, mặt trận đoàn thể, đặc biệt là sự giúp đỡ của cán bộ và nhân dân để góp phần cùng lực lượng Công an xã đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn. Công an các xã, phường cũng bày tỏ cam kết: "Bám sát địa bàn, nắm chắc tình hình, kịp thời tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương giải quyết hiệu quả các vấn đề an ninh trật tự; Gần dân, sát dân, vì nhân dân phục vụ, giữ vững phẩm chất cao đẹp của người chiến sĩ Công an nhân dân lấy "danh dự là điều thiêng liêng cao quý nhất"; kiên quyết đấu tranh với các loại tội phạm và tệ nạn xã hội…". Ngoài ra, trong thư ngỏ cũng công khai số điện thoại trực ban và số điện thoại của Trưởng công an xã , phường. Theo tìm hiểu của Thanh Niên , Công an xã Sen Ngư là đơn vị đầu tiên trên địa bàn tỉnh gửi thư ngỏ đến cán bộ, nhân dân. Trao đổi với PV sáng nay 3.7, thượng tá Lê Quang Chiêm, Trưởng Công an xã Sen Ngư cho biết, nhiều cán bộ chiến sĩ không phải là người địa phương và lần đầu đến với Sen Ngư. "Tôi đã suy nghĩ nhiều và biên soạn ra bức thư ngỏ. Bởi tôi biết rằng để giữ sự bình yên cho thôn xóm, cho từng gia đình, từng cơ quan doanh nghiệp trên địa bàn, không thể chỉ dựa vào sự cố gắng của lực lượng công an mà còn cần có sự chung tay, góp sức của cấp ủy chính quyền, của toàn thể nhân dân", thượng tá Chiêm nói. Đại tá Nguyễn Tiến Hoàng Anh, Phó bí thư Đảng ủy, Phó giám đốc Công an tỉnh Quảng Trị làm việc với Công an xã Sen Ngư hôm 1.7 ẢNH: THANH LỘC Cũng theo thượng tá Chiêm, đúng 0 giờ sáng 1.7, ông đã cho đăng thư ngỏ lên trang Facebook "Công an xã Sen Ngư" và không ngờ sự lan tỏa của thư ngỏ lại mạnh đến thế. Thượng tá Chiêm nói thêm, ông đang cho in hàng trăm tờ rơi thư ngỏ để cho cán bộ chiến sĩ phát đến từng nhà dân, từng doanh nghiệp. Công an P.Đồng Thuận gửi thư ngỏ đến nhân dân ẢNH: THANH LỘC Sau khi Công an xã Sen Ngư gửi thư ngỏ, hàng loạt công an các xã, phường khác trên địa bàn tỉnh Quảng Trị mới cũng học tập, làm theo. Điều này là từ sự chỉ đạo của thiếu tướng Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Trị mới. Trao đổi với PV Thanh Niên sáng 3.7, thiếu tướng Liêm cho biết sở dĩ thư ngỏ rất cần thiết là bởi lãnh đạo, chỉ huy và nhiều cán bộ công an xã, phường sau tái lập đều là người mới. "Bức thư ngỏ như là một lời chào của lãnh đạo, chỉ huy và cán bộ công an xã, phường đến chính quyền, doanh nghiệp, nhân dân với mong muốn được chính quyền, doanh nghiệp, nhân dân giúp đỡ để làm tốt hơn công việc của mình", thiếu tướng Liêm nhấn mạnh. Tin liên quan Tâm tình người dân nơi 'cọng rau khoai bò qua 2 tỉnh' của Quảng Trị mới Những ai đứng đầu các sở, ban, ngành của tỉnh Quảng Trị mới? 'Quảng Bình, Quảng Trị sẽ cùng viết trang sử mới của hợp nhất, kiến tạo tương lai' Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Mưa lớn bất thường, công an xã giúp dân gặt lúa chạy lũ Thời tiết diễn biến bất thường, mưa lớn gây ngập úng diện rộng ở Đắk Lắk. Công an xã Ea Na đã huy động lực lượng lội bùn gặt lúa giúp dân chạy lũ. Những ngày qua, tình hình thời tiết tại tỉnh Đắk Lắk có nhiều diễn biến bất thường, nhiều nơi có mưa lớn, Công an xã Ea Na đã huy động lực lượng kịp thời giúp người dân thu hoạch lúa ở cánh đồng xã Ea Na (thuộc H.Krông Ana, Đắk Lắk cũ). Lực lượng công an xã giúp dân gặt lúa trước tình hình nước lũ dâng cao ẢNH: CÔNG AN TỈNH ĐẮK LẮK Trung tá Lê Văn Bắc, Trưởng Công an xã Ea Na, cho biết sau khi nhận được tin báo nhiều diện tích lúa đang thời điểm thu hoạch của người dân tại cánh đồng thôn Quỳnh Ngọc 2 bị ngập. Đơn vị đã huy động hơn 30 cán bộ, công an xã và cán bộ an ninh cơ sở xuống đồng hỗ trợ người dân gặt lúa, chạy lũ . "Gần 1 ngày cật lực hỗ trợ, nhiều diện tích lúa của bà con trên địa bàn xã đã được gặt kịp thời, tránh được thiệt hại do mưa lũ", trung tá Lê Văn Bắc cho hay. Lực lượng công an xã thể hiện tinh thần vì dân phục vụ ẢNH: CÔNG AN TỈNH ĐẮK LẮK Tại thời điểm này, mực nước dâng cao khiến cho việc gặt lúa của người dân và các cán bộ chiến sĩ gặp nhiều khó khăn. Với tinh thần "Vì nhân dân phục vụ", Công an xã Ea Na đã huy động lực lượng đến khu vực lúa đang bị ngập úng, lội bùn hỗ trợ các hộ gia đình neo đơn, người già, người có hoàn cảnh khó khăn thu hoạch lúa trong vụ hè thu. Nhiều diện tích lúa của người dân bị nước lũ nhấn chìm ẢNH: CÔNG AN TỈNH ĐẮK LẮK Bà Đặng Thanh Thuỷ (trú tại thôn Quỳnh Ngọc 2, xã Ea Na), chia sẻ: "Đến mùa lúa chín thì gặp mưa lớn kéo dài, gây ngập úng cả cánh đồng nên gia đình tôi không kịp thu hoạch, tưởng chừng mất trắng. Nhờ lực lượng công an xã, gia đình tôi cũng như nhiều hộ dân khác đã thu hoạch lúa trong thời gian ngắn". Ông Nguyễn Minh Đông, Chủ tịch UBND xã Ea Na, cho biết những ngày qua, trên địa bàn xã có gần 42 ha lúa của người dân bị ảnh hưởng do mưa lớn . Trước tình hình này, lực lượng công an, đoàn thanh niên xã đã nhanh chóng giúp dân gặt lúa, tránh bị thiệt hại. Tin liên quan Thư ngỏ đặc biệt từ công an xã, phường ở Quảng Trị mới: 'Vì nhân dân phục vụ' Được công an xã chở đi tìm điện thoại dọc QL1, thanh niên viết thư cảm ơn Trưởng công an xã trực chốt lái ô tô đưa thai phụ chuyển dạ đến bệnh viện gấp Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Vì sao thời tiết TP.HCM mưa lớn, sấm chớp đùng đoàng chiều nay? Khoảng 16 giờ chiều nay, thời tiết TP.HCM bất ngờ có mưa lớn, trời tối sập, sấm chớp đùng đoàng. Vì sao? Từ 16 giờ chiều nay (11.9), thời tiết TP.HCM nổi giông gió, trời tối sập, sấm chớp đùng đoàng và bắt đầu có mưa lớn ở nhiều nơi. Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo Khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ cho biết, nguyên nhân mưa là do rãnh áp thấp có trục qua Bắc bộ. Gió mùa tây nam hoạt động với cường độ yếu. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới nhánh phía nam có trục qua khu vực Nam bộ - Nam Trung bộ. TP.HCM có mưa lớn chiều nay ẢNH: VŨ PHƯỢNG Từ sáng đến 14 giờ hôm nay, thời tiết TP.HCM nhiều mây, miền Tây có mưa diện rộng, có nơi mưa vừa, mưa lớn . Đông Nam bộ mưa từ trưa đến chiều. Theo số liệu, nhiệt độ lúc 13 giờ hôm nay ở Nam bộ tăng nhẹ so với hôm qua, dao động từ 31 - 34 o C, miền Tây có nơi 26 - 29 o C do đang mưa như: Cần Thơ, Vĩnh Long, Cà Mau. Riêng thời tiết TP.HCM từ sáng đến chiều mây thay đổi, nắng có lúc diễn ra gián đoạn, ít mưa. Nhiệt độ cao nhất đến 13 giờ ở TP.HCM dao động 32 - 34 o C. Tại trạm Tân Sơn Nhất nhiệt độ cao nhất tính tới 14 giờ là 35 o C, độ ẩm thấp nhất 56%, gió nhẹ. Vi phạm giao thông nhan nhản trong dòng xe chạy mưa giờ tan tầm ở TP.HCM Thời tiết TP.HCM có mưa lớn kéo dài Ông Lê Đình Quyết cho hay, 24 giờ tới, rãnh áp thấp có trục qua Bắc bộ hoạt động yếu và đầy dần lên. Thiết lập rãnh áp thấp có trục qua Nam bộ. Gió mùa tây nam hoạt động yếu. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới có trục qua Bắc bộ. Nhiễu động gió yếu trên cao tác động đến khu vực Nam bộ. Dự báo thời tiết Nam bộ 24 giờ tới, trời chuyển nhiều mây hơn, phổ biến nhiều mây, mưa có xu hướng gia tăng. Đêm nay có mưa rào và giông rải rác. Dự báo thời tiết TPHCM mưa lớn kéo dài đến 18.9 ẢNH: VŨ PHƯỢNG Ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Trưa chiều và tối mai có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa to (miền Tây thời tiết nhiều mây hơn và khả năng có mưa vài nơi trong buổi sáng). Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Dự báo thời tiết TP.HCM 24 giờ tới nhiều mây, đêm nay có mưa rào và giông rải rác. Ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Trưa chiều và tối mai có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa to. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất ở Bình Dương, Củ Chi, Hóc Môn là 33 o C; trung tâm thành phố cao nhất 32oC; Bà Rịa, Vũng Tàu, Cần Giờ cao nhất 30 o C. Từ 2 - 7 ngày tới, rãnh áp thấp có trục qua Nam bộ hoạt động mạnh dần. Từ khoảng ngày 15.9 nâng trục chậm lên phía bắc, trục qua Nam bộ - Nam Trung bộ, trên rãnh áp thấp này khả năng hình thành xoáy thuận nhiệt đới. Trên cao, áp cao cận nhiệt đới có trục qua Bắc bộ hoạt động ổn định. Từ khoảng ngày 18.9, áp cao cận nhiệt đới xu hướng lấn về phía tây. Nhiễu động gió trên cao hoạt động tốt ở khu vực Nam bộ trong ngày 13 - 14.9 và ngày 17 - 18.9. Gió mùa tây nam có cường độ yếu, từ khoảng ngày 15.9 trở đi có cường độ trung bình. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ từ 2 - 7 ngày tới: nhiều mây, ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Mưa có thể xảy ra bất cứ thời gian nào trong ngày, có mưa rào nhiều nơi và rải rác có giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn, cục bộ có mưa rất lớn. Từ ngày 17 - 18.9, thời tiết TP.HCM, Nam bộ tiếp tục có mưa tăng về lượng. Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp đô thị. Tin liên quan TP.HCM có mưa lớn trong đêm: Người dân chật vật 'vượt sóng' trên quốc lộ 50 Thời tiết TP.HCM: Vì sao liên tục có mưa lớn từ giữa trưa? Dự báo thời tiết TP.HCM: Cả tuần có mưa lớn vào chiều tối Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Dự báo thời tiết TP.HCM: Hôm nay tiếp tục mưa lớn kèm giông lốc vào chiều tối Cơ quan khí tượng dự báo thời tiết TP.HCM tiếp tục có mưa lớn kèm giông lốc, sét, gió giật mạnh vào chiều tối nay 12.9. Sau nhiều ngày mưa lớn , Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ dự báo thời tiết TP.HCM hôm nay 12.9 tiếp tục mưa lớn kèm giông lốc vào chiều tối. Trước đó, mạng xã hội chia sẻ đoạn clip giông lốc dữ dội ở cầu vượt Cây Gõ (phường Minh Phụng) và hàng loạt cây xanh ngã đổ ở quanh công viên Bình Phú (phường Bình Phú). Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn gọi đây là hiện tượng thời tiết cực đoan, nhưng không bất thường. Người dân TP.HCM di chuyển trên con đường ngập sau trận mưa chiều tối qua ẢNH: PHẠM HỮU Công ty TNHH MTV Công viên Cây xanh TP.HCM cho biết, sau cơn mưa chiều tối 11.9, cập nhật đến khoảng 8 giờ sáng 12.9 có 5 nhánh cây tươi bị gãy, 38 cây bị ngã, 1 cây nghiêng. Sự cố từ cây xanh làm hư hại 1 xe máy, 1 ô tô, 1 bảng hiệu, gãy 1 trụ chiếu sáng, móp trạm điện. Công ty cây xanh đã tổ chức lực lượng khắc phục hậu quả giải quyết sự cố. Theo số liệu, thời tiết TP.HCM hôm qua vào chiều tối có mưa vừa, mưa lớn xảy ra diện rộng với tâm mưa là Củ Chi, lượng mưa ghi nhận lên đến 170 mm (mưa rất to). Nhiệt độ ngày tăng, đêm giảm. Ban ngày cảm giác oi bức bao trùm. Tại trạm Tân Sơn Nhất, nhiệt độ cao nhất hôm qua là 35 o C, thấp nhất 24 o C. Vi phạm giao thông nhan nhản trong dòng xe chạy mưa giờ tan tầm ở TP.HCM Thời tiết TP.HCM hôm nay tiếp tục mưa lớn Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ cho biết, sáng nay, mây thay đổi, trời nắng yếu gián đoạn. Nhiệt độ lúc 8 giờ sáng là 25 o C (giảm tới 4 o C so với sáng qua), độ ẩm 100%, gió nhẹ. Hôm nay, rãnh áp thấp qua Nam bộ và nam Biển Đông hoạt động mạnh dần lên, kết hợp cùng vùng hội tụ gió ngay trên khu vực còn duy trì. Thời tiết TP.HCM âm u sáng nay do trận mưa lớn vào chiều tối qua ẢNH: VŨ PHƯỢNG Dự báo thời tiết Nam bộ nhiều mây, ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn. Mưa đến sớm từ trưa, bắt đầu ở khu vực các tỉnh ven biển phía đông và vùng bán đảo Cà Mau. Hôm nay, mưa tiếp tục xảy ra nhiều nơi, trong đó tâm mưa sẽ là khu vực các tỉnh miền Tây gồm: Cà Mau, An Giang, Cần Thơ, có nơi mưa vừa, mưa lớn, cục bộ có điểm mưa rất lớn. Trong mưa giông, người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất dao động 30 - 32 o C, có nơi trên 32 o C. Dự báo thời tiết TP.HCM hôm nay (bao gồm cả Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương cũ) mây thay đổi, ngày nắng gián đoạn. Chiều và tối có mưa rào và giông, có nơi mưa vừa, mưa lớn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất khoảng 32 o C, riêng khu Bà Rịa, Vũng Tàu, Cần Giờ cao nhất 31 o C. Từ 2 - 3 ngày tới, rãnh áp thấp qua Nam bộ hoạt động mạnh dần sau nâng trục lên phía bắc qua Nam Trung bộ. Gió mùa tây nam có cường độ trung bình. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 3 ngày tới nhiều mây, ngày nắng gián đoạn. Mưa giông xảy ra nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa lớn, cục bộ có mưa rất lớn. Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp đô thị. Tin liên quan Vì sao thời tiết TP.HCM mưa lớn, sấm chớp đùng đoàng chiều nay? Mái tôn bay vèo vèo trong cơn giông lốc dữ dội ở TP.HCM, vì sao? Mưa lớn chiều tối nay: Đường ở TP.HCM ngập nước hơn 2 tiếng sau cơn mưa Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Xuất hiện vùng áp thấp mới, cảnh báo mưa lớn ở TP.HCM và nhiều tỉnh thành Đêm qua, TP.HCM và Nam bộ, nam Trung bộ mưa lớn kéo dài; đến sáng nay, mây giông tiếp tục phát triển, dự báo khả năng mưa lớn tiếp diễn do khu vực giữa Biển Đông xuất hiện vùng áp thấp mới. Sau trận mưa lớn đêm qua, đến sáng nay 3.9 thời tiết TP.HCM và các tỉnh thành miền Trung, Nam bộ tiếp tục có mây giông phát triển; dự báo có mưa vừa đến mưa to trong ngày hôm nay. Nguyên nhân do ảnh hưởng của vùng áp thấp trên khu vực giữa Biển Đông mới hình thành. Đêm qua, mưa lớn ở TP.HCM và nhiều nơi tại Nam bộ, Tây nguyên ẢNH: CHÍ NHÂN Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, đêm qua và sáng sớm nay (3.9), khu vực Tây nguyên và Nam bộ xuất hiện mưa rào và giông, cục bộ mưa to đến rất to. Lượng mưa có nơi trên 80 mm, như: Ia Broãi (Gia Lai) 115,6 mm; Đăk Sin 1 (Lâm Đồng), Thạnh Bắc (Tây Ninh) 86,4 mm. Dự báo ngày và đêm 3.9, khu vực Tây nguyên, Trung bộ và Nam bộ có mưa, mưa vừa và rải rác có giông, cục bộ mưa to đến rất to, lượng mưa 20 - 40 mm, có nơi trên 100 mm, tập trung vào chiều và tối. Ngoài ra, từ chiều và tối nay, khu vực từ Huế đến duyên hải nam Trung bộ có mưa rào và giông rải rác, lượng mưa 10 - 30 mm, cục bộ trên 80 mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn trên 90 mm trong 3 giờ. Biển Đông có thể có 2-3 cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới trong tháng 9 Nguyên nhân do dải hội tụ nhiệt đới có trục ở khoảng 13 - 16 độ vĩ bắc nối với vùng áp thấp trên khu vực giữa Biển Đông. Vị trí trí vùng áp thấp lúc 1 giờ ngày 3.9, ở vào khoảng 14,5 - 15,5 độ vĩ bắc và 111,5 - 112,5 độ kinh đông. Do ảnh hưởng của hình thế thời tiết trên, vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau, Cà Mau đến An Giang, vịnh Thái Lan, vùng biển phía đông của khu vực bắc Biển Đông, giữa và nam Biển Đông (bao gồm đặc khu Trường Sa) có mưa rào và giông rải rác. Dự báo, ngày và đêm 3.9, các vùng biển trên tiếp tục có mưa rào và giông. Ngoài ra, vùng biển ngoài khơi từ Khánh Hòa đến Lâm Đồng và khu vực nam Biển Đông (bao gồm đặc khu Trường Sa) có gió tây nam mạnh cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8; sóng biển cao 1,5 - 3 m; biển động. Cảnh báo trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc xoáy , gió giật mạnh cấp 6 - 7, sóng biển cao trên 2 m. Tàu thuyền hoạt động trong các khu vực trên có nguy cơ chịu ảnh hưởng của lốc xoáy, gió giật mạnh và sóng lớn. Tin liên quan Tết Độc lập thời tiết cả nước dịu mát Những ngày đầu tháng 9, TP.HCM và Nam bộ vẫn nhiều mưa vì sao? Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Mùa của những tổ hợp thời tiết xấu Những tổ hợp thời tiết xấu có khả năng xuất hiện nhiều hơn ở khắp các vùng miền trên cả nước trong giai đoạn từ nay đến cuối năm. Những tổ hợp thời tiết xấu có khả năng xuất hiện nhiều hơn ở khắp các vùng miền trên cả nước trong giai đoạn từ nay đến cuối năm. TP.HCM ngập do mưa lớn và triều cường còn kéo dài Chiều 11.9, nhiều người dân TP.HCM bất ngờ chứng kiến cơn giông mạnh kèm theo sấm sét dữ dội kết hợp mưa lớn diện rộng và triều cường cao gây ngập nhiều nơi. Cụ thể, tại khu vực cầu vượt Cây Gõ thuộc P.Minh Phụng, giông mạnh cuốn một tấm tôn bay lượn trong mưa khiến nhiều người hoảng hốt. May mắn là tấm tôn không va trúng người đi đường. Tuy nhiên ở khu vực gần đó, một cây me cổ thụ ở công viên Bình Phú bị mưa giông quật ngã, đè sập nhà giữ xe và gián tiếp làm ảnh hưởng nhiều xe máy. Cùng lúc đó, mưa lớn kết hợp triều cường gây ngập nhiều nơi. Trên đường Nguyễn Văn Khối, khoảng 17 giờ 30, mưa lớn trút xuống và khoảng 15 phút sau thì tình hình ngập nước trở nên nghiêm trọng hơn. Đường ngập có nơi lên đến đầu gối, ngang bánh xe máy, kéo dài đến hơn 2 tiếng. Nhiều nơi thuộc khu vực trũng thấp ở TP.HCM cũng bị ngập nước kéo dài như các con đường Phạm Văn Chiêu, Phan Văn Hớn… Triều cường và mưa lớn vào giờ tan tầm khiến nhiều tuyến đường bị kẹt xe nghiêm trọng. TP.HCM và Nam bộ bước vào "mùa" triều cường cao kết hợp mưa lớn gây ngập nặng Ảnh: Phạm Hữu Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng dự báo Đài khí tượng thủy văn Nam bộ, cho biết: Tại TP.HCM xảy ra mưa rất to ở nhiều nơi như tại xã Phạm Văn Cội cũ (nay là xã Nhuận Đức), lượng mưa lên đến 170 mm, An Phú gần 100 mm, Bình Chánh 89 mm. Tại nhiều nơi khác trên khu vực Nam bộ cũng ghi nhận lượng mưa lớn như Đức Hòa (Tây Ninh) 99 mm, Gò Quao (An Giang) 76 mm, Giá Rai (Cà Mau) 63 mm… Rãnh áp thấp có trục qua khu vực Nam bộ kết hợp với hội tụ gió ngay trên khu vực miền Đông, phát triển mạnh từ tầng thấp lên đến tầng cao đã gây mưa gia tăng cho khu vực. Bên cạnh đó, rãnh áp thấp qua Nam bộ và nam Biển Đông hoạt động mạnh dần lên, kết hợp cùng vùng hội tụ gió ngay trên khu vực còn duy trì. Vì vậy, thời tiết Nam bộ trong những ngày tới phổ biến nhiều mây, ngày có lúc giảm mây, nắng gián đoạn, có nơi mưa vừa, mưa to, cục bộ có điểm mưa rất to. Trong mưa giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh cũng như mưa lớn gây ngập ở những vùng trũng, thấp đô thị. Nhiệt độ cao nhất dao động 30 - 32 độ C, có nơi trên 32 độ C. Th.S Lê Thị Xuân Lan, chuyên gia dự báo khí tượng thủy văn, giải thích: Thông thường từ tháng 9, thủy triều lên cao và đặc biệt mỗi tháng có 2 đợt rất cao được gọi là triều cường. Thời gian triều cường cao kéo dài từ 3 - 5 ngày mỗi đợt. Các đợt triều cường cao nhất trong năm thường rơi vào tháng 11, sau đó giảm dần vào tháng 12. Đợt triều cường vừa qua chưa phải là cao nhất và xu hướng những đợt tới còn cao hơn. Như vậy trong thời gian từ nay đến đầu năm 2026, người dân TP.HCM và Nam bộ nói chung, mỗi tháng phải đối mặt từ 6 - 10 ngày bị ngập vì triều cường. Vào những ngày này, thời gian ngập xuất hiện 2 lần vào sáng sớm và chiều tối. Mùa mưa ở Nam bộ vẫn còn kéo dài đến tháng 11 và kiểu thời tiết đặc trưng là sáng nắng chiều mưa nên vào những ngày có triều cường, tình trạng ngập càng nghiêm trọng. Người dân sống ở các khu vực trũng thấp, thường xuyên bị ngập cần chú ý phòng tránh những tác động không mong muốn đến sinh hoạt thường nhật. Miền Trung cao điểm mưa bão, Bắc bộ đón lạnh sớm Tổ chức Khí tượng Thế giới (WMO) cho biết: Hiện tượng ENSO duy trì trạng thái trung tính từ tháng 3.2025 và từ tháng 9 trở đi đang nghiêng về pha lạnh La Nina. Có 55% khả năng nhiệt độ bề mặt nước biển ở khu vực xích đạo Thái Bình Dương sẽ giảm xuống mức La Nina trong giai đoạn từ tháng 9 - 11.2025. Trong khoảng thời gian từ tháng 10 - 12.2025, khả năng xảy ra hiện tượng La Nina tăng lên khoảng 60%. Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, trong giai đoạn từ nay đến tháng 11, trên Biển Đông vẫn còn khả năng xuất hiện khoảng 6 cơn bão, trong đó có đến 2 - 3 cơn ảnh hưởng đất liền nước ta; kèm theo đó là các hiện tượng thời tiết nguy hiểm như giông, lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Khu vực Bắc bộ và Trung bộ có khả năng xuất hiện nhiều đợt mưa vừa, mưa to. Đáng chú ý, từ cuối tháng 9, các đợt không khí lạnh đầu mùa có khả năng xuất hiện, song cường độ còn yếu và hoạt động chưa ổn định nên chưa gây biến đổi đáng kể về chế độ nhiệt độ tại các tỉnh miền Bắc. Th.S Lê Thị Xuân Lan giải thích thêm giai đoạn này khu vực miền Trung bắt đầu vào mùa mưa bão và kéo dài đến hết tháng 11, do có dải hội tụ nhiệt đới vắt ngang. Dải hội tụ nhiệt đới là hình thái thời tiết tạo điều kiện hình thành các cơn bão. Ngoài ra, vào giai đoạn này, thời tiết các tỉnh miền Trung còn chịu ảnh hưởng của các đợt không khí lạnh từ phía bắc tràn về gây mưa. Do vậy, các tỉnh miền Trung mưa bão dồn dập; sau mưa lớn là lũ quét, sạt lở đất. Hiện nay, các tổ chức khí tượng cho rằng khí hậu đang chuyển dần sang pha lạnh La Nina và kéo dài đến cuối năm. Ở các tỉnh phía bắc, không khí lạnh về sớm và do ảnh hưởng của La Nina nên có khả năng sẽ xuất hiện các đợt rét đậm, rét hại kéo dài, ảnh hưởng đến các hoạt động sản xuất nông nghiệp và sinh hoạt của người dân. ĐBSCL ngập nhiều nơi do lũ kết hợp triều cường Theo Viện Quy hoạch thủy lợi miền Nam (SIWRP), trong tuần qua do ảnh hưởng của gió mùa tây nam và một phần hoàn lưu cơn bão số 7 gây mưa ở mức trung bình trên lưu vực. Mực nước đầu nguồn sông Cửu Long tại Tân Châu và Châu Đốc trong tuần qua tăng mạnh do lũ kết hợp triều cường. So với cùng kỳ các năm điển hình, hiện mực nước tại trạm Tân Châu và Châu Đốc đều cao hơn trung bình nhiều năm và năm 2019. Mực nước vùng giữa ĐBSCL tăng mạnh, hiện ở mức phổ biến trên mức báo động 3 tại các trạm ven sông kênh chính. Vùng ven biển có xu thế tăng mạnh ở mức báo động 1 - 2; riêng trạm Cà Mau duy trì trên mức báo động 3. Trong các ngày vừa qua, lũ đầu nguồn tăng mạnh kết hợp triều cường cao gây ngập úng nhiều khu vực có địa hình thấp ở vùng giữa, điển hình như TP.Cần Thơ và Vĩnh Long. Giai đoạn từ nay đến cuối năm 2025, những địa phương có nguy cơ tiếp tục xảy ra ngập úng cao gồm các khu đô thị trung tâm thuộc TP.Cần Thơ và tỉnh Vĩnh Long, khu vực giữa 2 sông thuộc tỉnh Đồng Tháp, khu vực trung tâm bán đảo Cà Mau thuộc hệ thống thủy lợi Quản Lộ - Phụng Hiệp, Cái Lớn - Cái Bé, tiểu vùng thủy lợi bắc Cà Mau. Nguyên nhân do lũ đầu nguồn về kết hợp triều cường cao và mưa lớn tại chỗ. Tin liên quan Xuất hiện vùng áp thấp mới, cảnh báo mưa lớn ở TP.HCM và nhiều tỉnh thành Cảnh báo mưa lớn kết hợp triều cường ở TP.HCM Hôm nay triều cường đạt đỉnh, lo kết hợp mưa lớn Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Nhàn đàm: Tôi nhìn thấy yêu thương trên đường Tôi thường hay có dịp qua lại các cao tốc quanh thành phố. Vào những ngày cuối tuần, lượng xe cộ dường như tăng lên gấp đôi, trạm dừng đông đúc náo nhiệt. Tôi thường hay có dịp qua lại các cao tốc quanh thành phố. Vào những ngày cuối tuần, lượng xe cộ dường như tăng lên gấp đôi, trạm dừng đông đúc náo nhiệt. Người ta tranh thủ đi trốn cái nóng, xả hơi sau cả tuần cuộn mình trong lịch làm việc chật chội. Những chiếc xe bảng trắng bảng vàng lần lượt ghé lại ở các trạm nghỉ chân. Không chỉ giải quyết nhu cầu tạm thời, mà còn là vài khoảnh khắc thư thả ngắn ngủi, ngắm kẻ lại người qua. Chẳng hiểu sao, tôi thích quan sát ở những nơi như này. Mỗi người, mỗi gia đình dường như là một câu chuyện khác nhau. Và đôi khi, chỉ cần nhìn cách người ta dìu nhau xuống xe, tôi cũng hình dung được tình thân phía sau đó ấm lạnh chừng nào. Hôm nọ, là cụ bà ngồi xe lăn, nhưng đầu tóc quần áo gọn gàng. Một phụ nữ, có lẽ là con gái, nhẹ nhàng đẩy xe, cẩn thận hỏi han: "Mẹ muốn uống gì, nước mát hay trà nóng hả mẹ?". Họ không ồn ào, chỉ lặng lẽ đi qua, như một làn gió dịu dàng. Rồi phía sau là một bé gái, chừng mười tuổi, tay xách túi bánh, lon ton chạy tới giúi vào tay bà một bịch sữa nhỏ: "Cái này ngon lắm nè ngoại!". Tôi bỗng thấy tim mình như mềm ra. Một lần khác, tôi bắt gặp cả gia đình ba thế hệ đang ăn nhẹ bên chiếc bàn nhựa. Ông cụ ngồi đầu bàn, cha mẹ ở giữa, hai đứa con thiếu niên phía cuối. Không ai cắm cúi vào điện thoại. Họ đang chuyền nhau hộp xôi đậu, miếng chả lụa, túi trái cây rửa sẵn. Có điều gì đó thật vui vẻ ấm áp giữa tiếng xe cộ ra vào không ngớt. Tôi từng chung chuyến du lịch nước ngoài với một chị phụ nữ trung niên đi cùng bố. Người cha gần như không thể đi nhanh, bước thấp bước cao rất chậm, nhưng chị vẫn nhẫn nại dìu ông lên mỗi bậc thang, nắm tay ông khi qua đường, nhắc ông uống nước, gọt táo, bóc quýt... Không một lời hối thúc. Có lần, khi đoàn đang tham quan, tôi thấy chị đứng im thật lâu, chỉ để chụp cho cha mình tấm ảnh ưng ý trước cổng một ngôi chùa cổ . Chị nói: "Xưa giờ ông chưa ra nước ngoài, nên tranh thủ dẫn ông đi chơi một chút, mai mốt mình không phải tiếc nuối…". Cũng có dịp, ở biển Vũng Tàu, tôi quen một cậu thanh niên trẻ, tay xăm kín, nói chuyện ngang ngang, tưởng chừng bất cần. Nhưng rồi tôi thấy cậu dịu dàng múc nước rửa chân cho mẹ trước cửa khách sạn, rồi cẩn thận lau từng vết nhỏ xíu trên mắt kính của mẹ. Hóa ra, những đứa con thương mẹ, không phải đứa nào cũng nói hay, mà đôi khi chỉ cần âm thầm làm. Bạn hẳn sẽ giống tôi, khẽ xúc động trước những hình ảnh tràn ngập yêu thương ấy. Hành trình có thể không tiện nghi, ăn uống chưa hợp khẩu vị, ngủ nghỉ chật chội… nhưng vẫn khiến người ta xích lại gần nhau hơn. Là ông bà được nhìn thấy thế giới mới. Là cha mẹ được thả lỏng đôi chút giữa bộn bề. Là con cái học cách sống chậm và quan tâm tới người khác. Những chuyến đi lắm khi không phải để xem được bao nhiêu cảnh, mà là để giữ lại từng khoảnh khắc bên người thân. Thời gian lặng lẽ mà qua rất vội. Tôi lại một lần dừng xe ở trạm cao tốc quen, bắt gặp ông già cầm gói bánh đi về phía vợ. Họ chắc đã gần bảy mươi. Bà hỏi: "Bánh gì thế?". Ông đáp: "Loại bà hay ăn, giờ vẫn còn bán nè!". Câu nói đơn giản thôi, mà rưng rưng thương. Người ta vẫn nói, lúc còn có thể, hãy chọn cùng nhau một chuyến dông dài. Bởi lẽ, những đoạn đường rồi sẽ chẳng thể đi lại được nữa. Thế giới rộng lớn thật đấy, nhưng nếu không còn ai để sẻ chia hành trình, thì mọi cảnh đẹp cũng chỉ là thoáng qua. Mỗi chốn dừng chân trên đường đời đều là dịp để yêu thương gần lại. Mình hãy cùng nắm lấy, khi vẫn còn kịp. Tin liên quan Nhàn đàm: Thương áo bà ba Nhàn đàm: Mưa nấm mối Nhàn đàm: Mùa thu về trên phố Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Nhàn đàm: Những đoạn rời ngày mưa… 1. Phố buổi tối đã lên đèn. Mưa vẫn li ri, bầu trời vần vũ. Nhưng không hối hả, như mưa chẳng muốn vội vàng trút xuống. Chỉ có con người là toan tính, nhìn mưa vẽ ra bao dự cảm mông lung. 1. Phố buổi tối đã lên đèn. Mưa vẫn li ri, bầu trời vần vũ. Nhưng không hối hả, như mưa chẳng muốn vội vàng trút xuống. Chỉ có con người là toan tính, nhìn mưa vẽ ra bao dự cảm mông lung. Tôi chạy thật nhanh. Ngỡ gió sau lưng và phía xa, tiếng mưa đuổi theo xào xạc… Những mũi tên pha lê trút xuống. Trước mắt mờ dần, mờ dần. Chỉ thấy hoen nhòe. Chỉ nghe chuỗi thanh âm hỗn độn… Mưa bao phủ lấy người. Ôm trọn mọi hang cùng, ngõ hẻm. Mưa lan xa, lan đi xa... Mưa hóa thân hàng triệu giọt buồn. Mưa làm thức hạt mầm trong đất… Tôi nhìn thềm mưa . Trở giấc ngày mưa. Bao ký ức dạt dào sâu thẳm. Lắng dịu vào mưa. Thao thức cùng mưa... 2. Mấy trái khổ qua rừng sau mùa khô cạn, ngỡ cái nắng như thiêu bởi mấy tháng hè đốt cháy đến tận cùng. Chỉ cần vài trận mưa thôi, đã bừng bừng sống dậy. Đến cơn mưa thứ năm thì đơm nụ chi chít, lộ ra những mắt trái đầu tiên. Chìm ẩn trong đám dây nhợ, cuộn dưới vòm lá xanh ươn ướt. Chúng cứ thế chết đi, để chờ ngày sống lại. Sức sinh tồn chẳng kém lũ cỏ dại sau vườn. Người ươm hạnh phúc khi nhìn thấy hoa đơm kết trái, thành nơi hẹn hò của bướm ong. Không ríu chân và luồn lách, nuốt chửng mọi thứ như đám cỏ. Chúng vươn lên để dâng tặng cho đời. Dẫu những cơn mưa mới làm chúng ta nhìn thấy chúng. Nhớ về một hiện diện đã mất mát bấy lâu. Và chết đi để sống lại, một mình với nỗi đau. 3. Mùa này thời tiết đỏng đảnh cực đoan, bất chợt nắng rồi lại mưa. Bao mặt người uể oải, mỏi mệt. Trưa ngồi với vài người bạn, nơi quán quen rôm rả hẳn lên khi bọn trẻ tan học về. Thế giới trẻ thơ gợi nhắc về sự sống, về việc chúng ta đã trở thành điều gì trong đôi mắt chúng. Chú nhóc ấy hay lén nhìn tôi. Hôm nay hắn báo tin sắp được về quê. "Con về quê nhớ chú lắm". Nó cười lém lỉnh, hai gò má bầu bĩnh lén nhìn tôi. Lần đầu tiên nó chạy tới ôm chân tôi, tròn xoe đôi mắt. Thoáng chút nghịch ngợm trẻ con, mà lại rất đỗi yên bình. Tôi không biết mình yêu cái phần nào trong đôi mắt ấy, ở đứa trẻ ấy và nơi sâu thẳm trái tim mình. Sự tinh nghịch? Nét ngây ngô? Tôi chỉ biết hơi ấm được nhen lên. Cảm xúc ấy là có thật. 4. Những chiếc lồng đèn đỏ treo cao. Những tàng tre rượi mát sau mưa, khẽ xào xạc hai bên góc quán. Phía sau là bãi đất trống, nối một con mương, gió vi vút những tàu lá chuối. Hai cô bé phục vụ nhìn ngó khách tới lui. Bước lên gác thấy đèn được thắp lên nhấp nhánh. Quán bật mấy đoạn nhạc mới của Sơn Tùng. Đôi lần nghe nhạc để biết, mà chưa khi nào cảm trọn vẹn được. Vậy mà giờ lắng nghe, chân nhịp theo dưới ghế. Thật lạ lùng! Cuộc sống luôn có giai điệu riêng của nó. Bởi những thời khắc ta đã yêu, đã sống và cảm nhận. Chỉ đơn giản thế thôi… Có phải vậy không? Tin liên quan Nhàn đàm: Tôi nhìn thấy yêu thương trên đường Nhàn đàm: Lá còn xanh Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Cảnh báo về vùng áp thấp mới trên Biển Đông Vùng áp thấp trên Biển Đông gây gió mạnh cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8, sóng biển cao 2 - 3m; trên đất liền nhiều nơi có mưa lớn. Do ảnh hưởng của vùng áp thấp mới hình thành trên Biển Đông, nên thời tiết trên biển và đất liền nước ta có mưa giông trong chiều tối nay 15.9, kéo dài một vài ngày tới. Trên Biển Đông xuất hiện vùng áp thấp, gây thời tiết xấu trên biển và cả đất liền nước ta ẢNH: CHÍ NHÂN Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết: Dải hội tụ nhiệt đới có trục qua khu vực giữa Biển Đông nối với một vùng áp thấp. Lúc 13 giờ hôm nay, vùng áp thấp ở vị trí khoảng 12,5 - 13,5 độ vĩ bắc và 118 - 119 độ kinh đông, khiến vùng biển phía đông khu vực giữa và nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía đông đặc khu Trường Sa) có mưa rào và giông mạnh. Do ảnh hưởng của áp thấp, vùng biển ven bờ từ Quảng Ninh đến Ninh Bình, vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau, Cà Mau đến An Giang, vịnh Thái Lan, khu vực giữa và nam Biển Đông (bao gồm đặc khu Trường Sa) có mưa rào và giông rải rác. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc xoáy, gió giật mạnh cấp 6 - 7, sóng biển cao trên 2m. Vùng biển phía đông khu vực giữa Biển Đông có gió mạnh cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8, sóng biển cao 2 - 3m biển động. Dự báo hình thành áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông Cảnh báo, toàn bộ tàu thuyền hoạt động tại các khu vực trên đều có nguy cơ chịu tác động của lốc xoáy và gió giật mạnh. Từ chiều tối 15.9 đến sáng 16.9, ở Bắc bộ có mưa rào và giông rải rác, lượng mưa phổ biến 10 - 30mm, cục bộ có nơi mưa to trên 80mm. Khu vực từ TP.Huế đến Lâm Đồng và Nam bộ có mưa rào và giông rải rác, lượng mưa 15 - 30mm, cục bộ có nơi mưa to trên 100mm . Nguy cơ mưa có cường suất lớn trên 80mm trong 3 giờ. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ có thể gây lũ quét trên sông, suối nhỏ và ngập úng tại vùng trũng thấp. Tin liên quan Tuần tới, TP.HCM và Nam bộ mưa lớn kéo dài Hôm nay mưa giông có khả năng xuất hiện từ trưa Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Hôm nay khả năng hình thành áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông Vùng áp thấp trên khu vực giữa Biển Đông hôm nay có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới, gây mưa giông và sóng to gió lớn trên biển và cả trên đất liền. Do ảnh hưởng của vùng áp thấp đang mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới trong ngày hôm nay 16.9 nên nhiều khu vực trên đất liền nước ta có khả năng xuất hiện giông sét, mưa lớn diện rộng. Vùng áp thấp trên Biển Đông hôm nay có thể mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới ẢNH: NCHMF Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết: Hồi 1 giờ ngày 16.9, vị trí trung tâm vùng áp thấp trên khu vực giữa Biển Đông. Dự báo trong 24 giờ tới, vùng áp thấp di chuyển theo hướng tây tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 15 km và có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới . Do ảnh hưởng của hoàn lưu vùng áp thấp, sau có thể mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới nên ở khu vực giữa Biển Đông có mưa rào và giông mạnh, gió mạnh dần lên cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 8. Sóng biển cao 2 - 3 m, biển động. Tàu thuyền hoạt động tại khu vực trên cần lưu ý chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn. Dự báo hình thành áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông Trên đất liền đêm qua và sáng sớm nay (16.9), ở khu vực vùng núi Bắc bộ, Nghệ An, khu vực Tây nguyên và Nam bộ cục bộ có mưa to đến rất to như tại Nấm Dẩn (Tuyên Quang) 198 mm, Tả Củ Tỷ (Lào Cai) 105 mm, Tân Thanh (Lâm Đồng) 95,4 mm, Cư Kbang (Đắk Lắk) 83,8 mm… Dự báo từ sáng sớm đến đêm 16.9, ở vùng núi, đồng bằng và ven biển Bắc bộ, Thanh Hóa và Nghệ An có mưa rào và giông rải rác 10 - 30 mm, cục bộ mưa to trên 60mm tập trung vào sáng và đêm. Các khu vực từ Đà Nẵng đến Lâm Đồng và Nam bộ có mưa rào và giông rải rác 15 - 30 mm, cục bộ có nơi mưa to trên 80 mm; mưa tập trung chủ yếu vào chiều và đêm. Cảnh báo trong mưa giông kèm theo lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh; nguy cơ lũ quét trên sông, suối nhỏ; sạt lở đất ở sườn dốc; ngập úng tại vùng trũng, thấp. Tin liên quan Cảnh báo về vùng áp thấp mới trên Biển Đông Tuần tới, TP.HCM và Nam bộ mưa lớn kéo dài Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Cảnh báo ngập ở ĐBSCL do lũ kết hợp triều cường Trong những ngày tới, nước đầu nguồn sông Cửu Long gia tăng do lũ từ thượng nguồn sông Mekong đổ về nhiều kết hợp với triều cường cao có khả năng gây ngập cho một số vùng trũng thấp ở ĐBSCL. Trong những ngày tới, một số nơi ở ĐBSCL, đặc biệt vùng bán đảo Cà Mau, có khả năng ngập do mưa lớn, kết hợp triều cường và nước lũ đầu nguồn sông Cửu Long lên cao. Viện Quy hoạch thủy lợi miền Nam cho biết, trên khu vực hạ lưu sông Mekong , do ảnh hưởng bởi gió mùa tây nam hoạt động mạnh, nhất là hoàn lưu cơn bão số 5 và số 6 trên Biển Đông, gây mưa lớn với lượng mưa phổ biến từ 75 - 300 mm. Điều này khiến mực nước tại trạm Kratie (Campuchia) trong tuần qua có xu thế tăng mạnh, ở mức khá cao so với cùng kỳ năm trước và các năm điển hình như 2011, 2015. Lũ đầu nguồn về kết hợp triều cường cao gây nguy cơ ngập úng một số nơi ở ĐBSCL ẢNH: CÔNG HÂN Ngược lại, ở vùng đầu nguồn sông Cửu Long, do những ngày đầu tháng 8 lượng nước từ thượng nguồn giảm và ảnh hưởng của thủy triều nên mực nước ở Tân Châu và Châu Đốc khá thấp so với trung bình nhiều năm cùng kỳ. Trong những ngày tới, nước lũ đầu nguồn về tăng khá mạnh kết hợp đợt triều cường rằm tháng 7 âm lịch nên mực nước trên sông Tiền và sông Hậu sẽ tăng. Tuy nhiên, mực nước lũ không quá cao nên ít có khả năng ảnh hưởng tới các vùng sản xuất trong những khu vực có đê bao kiểm soát lũ nhưng một số khu vực thấp trũng trên vùng bán đảo Cà Mau, chẳng hạn vùng trung tâm tỉnh Cà Mau, tiểu vùng thủy lợi bắc Cà Mau, khu vực Quản Lộ - Phụng Hiệp... có thể xảy ra ngập úng cục bộ bởi mưa lớn kết hợp triều cường . Dự báo, mực nước một số trạm ở khu vực trên nhiều ngày tới vượt mức báo động 3. Vì vậy, các địa phương cần đề phòng ngập úng trong những ngày tới. SIWRP cảnh báo: Tình hình thời tiết diễn biến ngày càng bất thường. Theo nhận định của các tổ chức trong và ngoài nước, từ nay đến cuối mùa lũ còn xuất hiện khá nhiều cơn bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông có nguy cơ gây mưa lớn trên lưu vực hạ lưu sông Mekong. Vì thế, kiến nghị các địa phương phải theo dõi chặt chẽ các thông tin dự báo thời tiết và thủy văn. Liên quan đến sự bất thường của thời tiết, bản tin của MDM (Dự án giám sát hoạt động các đập thủy điện sông Mekong) cho biết: Ngay cả khi không tính đến tác động của các đập thủy điện ở thượng nguồn, dòng chảy sông Mekong trong tháng 8 (Chiang Saen ở Thái Lan và Stung Treng tại Campuchia) vẫn thấp hơn mức bình thường. Đáng chú ý, trong tháng 8, khu vực chịu ảnh hưởng bởi các cơn bão mạnh nhưng lượng mưa thực tế lại thấp hơn mức bình thường các năm trước. Tương tự, các con đập trong toàn lưu vực cũng tích trữ ít nước hơn so với những tháng trước, cơ bản đã tích đủ nước. Điều này cho thấy, ngoài khu vực trung tâm của lưu vực sông Mekong thì ở thượng và hạ lưu dòng sông này đang trong tình trạng khô hạn hơn so với bình thường. Tin liên quan Cảnh báo mưa lớn kết hợp triều cường ở TP.HCM Lũ sông Mekong lên nhanh vì bão số 5 Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Lũ khả năng dâng cao, Đồng Tháp cảnh báo khẩn UBND tỉnh Đồng Tháp vừa chỉ đạo khẩn các sở, ngành và địa phương triển khai giải pháp phòng, chống mưa lớn, lũ và triều cường. Ngày 16.9, UBND tỉnh Đồng Tháp đã ban hành văn bản chỉ đạo khẩn các sở, ngành và địa phương triển khai giải pháp phòng, chống mưa lớn, nước lũ và triều cường trong những tháng cao điểm cuối năm 2025. Những ngày qua, trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp liên tục xảy ra mưa lớn ẢNH: THANH QUÂN Theo đó, UBND tỉnh Đồng Tháp chỉ đạo các đơn vị cần chủ động, không để bị động trong mọi tình huống thiên tai . Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao phối hợp chặt chẽ với cơ quan khí tượng để theo dõi diễn biến thời tiết, phát hành bản tin dự báo kịp thời, thông tin đến chính quyền và người dân từng khu vực. UBND tỉnh yêu cầu tăng cường kiểm tra các công trình thủy lợi, đê bao, hệ thống tiêu thoát nước; sẵn sàng phương án bơm tiêu úng nhằm bảo vệ sản xuất nông nghiệp. Song song đó, các kho chứa hóa chất, kho hàng, bãi rác cũng phải được kiểm tra, xử lý để ngăn chặn nguy cơ phát tán ô nhiễm khi ngập lụt xảy ra. Một nhiệm vụ quan trọng khác là theo dõi thường xuyên diễn biến sạt lở bờ sông. Tại những điểm có nguy cơ cao, gần khu dân cư hoặc công trình trọng yếu, địa phương phải kịp thời khoanh vùng, cắm biển cảnh báo nhằm bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản cho người dân. Theo dự báo của Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Đồng Tháp, mực nước lũ tại Đồng Tháp có khả năng cao hơn đỉnh năm 2024 từ 0,4 - 1m. Cùng với đó, triều cường nhiều khả năng vượt báo động III từ 0,1 - 0,2m, nguy cơ gây ngập úng trên diện rộng nếu kết hợp mưa lớn. Tin liên quan Cảnh báo ngập ở ĐBSCL do lũ kết hợp triều cường Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông đang mạnh lên thành bão Áp thấp nhiệt đới đang mạnh lên và có khả năng thành bão khi vào Biển Đông trong 2 ngày tới. Bên cạnh đó, dải hội tụ vắt ngang khu vực Trung bộ, nối với áp thấp nhiệt đới trên gây thời tiết xấu trên biển và mưa lớn trên đất liền khu vực miền Trung và Nam bộ. Hình thái thời tiết trên khiến nhiều vùng trên Biển Đông có mưa giông, lốc xoáy, gió giật mạnh cấp 6 - 7 và sóng biển cao trên 2 - 4,5 m; trên đất liền khu vực miền Trung và Nam bộ có mưa diện rộng, cục bộ có mưa lớn. Áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông đang mạnh lên có khả năng thành bão, nối với dải hội tụ nhiệt đới gây thời tiết xấu cho khu vực miền Trung và Nam bộ NGUỒN: NCHMF Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hồi 1 giờ ngày 17.9, tâm áp thấp nhiệt đới ở trên vùng biển phía đông đảo Luzon (Philippines). Sức gió mạnh nhất gần tâm cấp 7 (từ 50 - 61 km/giờ), giật cấp 9. Di chuyển theo hướng tây tây bắc, tốc độ khoảng 15 km/giờ. Dự báo đến 1 giờ ngày 18.9, tâm áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía bắc đảo Luzon (Philippines). Cường độ mạnh cấp 8, giật cấp 10. Đến 1 giờ ngày 19.9, có khả năng vào khu vực đông bắc Biển Đông và mạnh lên thành bão với cường độ cấp 8 - 9, giật cấp 11. Do dải hội tụ nhiệt đới có trục đi qua khu vực bắc Biển Đông nối với áp thấp nhiệt đới trên vùng biển phía đông đảo Luzon nên vùng biển từ nam Quảng Trị đến Gia Lai, khu vực bắc, giữa và nam Biển Đông (bao gồm các đặc khu Hoàng Sa và Trường Sa) có mưa rào và giông rải rác. Đêm 17.9, vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh dần lên cấp 6 - 7, giật cấp 9; vùng gần tâm bão mạnh cấp 8, giật cấp 10, biển động mạnh , sóng cao 2,5 - 4,5m. Khu vực giữa Biển Đông có gió cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8, biển động, sóng cao 2 - 3m. Khu vực vịnh Bắc bộ, vùng biển từ nam Quảng Trị đến Cà Mau, Cà Mau đến An Giang và vịnh Thái Lan có mưa rào và giông rải rác; riêng vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông từ đêm có mưa bão. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc xoáy, gió giật mạnh cấp 6 - 7 và sóng biển cao trên 2m. Dự báo áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông sẽ mạnh lên thành bão số 8 Cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh trên tại vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông ở mức cấp 3. Toàn bộ tàu thuyền hoạt động ở các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của lốc xoáy, gió mạnh và sóng lớn. Trên đất liền, từ đêm qua và sáng sớm nay (17.9), khu vực từ TP.Huế đến Khánh Hòa có mưa rào và giông rải rác, cục bộ có nơi mưa to; nhiều nơi trên 50mm như: Quảng Điền (Huế) 68,2mm, Ia Kênh (Gia Lai) 88,4mm, Sông Hinh (Đắk Lắk) 51,8mm… Dự báo chiều và đêm nay khu vực từ TP.Huế đến Lâm Đồng và Nam bộ có mưa rào và giông rải rác, lượng mưa 15 - 30mm, cục bộ có nơi mưa to trên 80mm. Tin liên quan Áp thấp nhiệt đới đang hướng về Biển Đông, có thể mạnh lên thành bão Hôm nay khả năng hình thành áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Khả năng hình thành bão trên Biển Đông trong hôm nay Áp thấp nhiệt đới đã vào Biển Đông và đang mạnh lên thành bão trong hôm nay, có khả năng gây mưa lớn trên diện rộng. Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết: Đêm qua, áp thấp nhiệt đới đã vượt qua đảo Luzon vào Biển Đông và đang mạnh lên thành bão. Hồi 1 giờ ngày 18.9, tâm áp thấp nhiệt đới ở khoảng 19 độ vĩ bắc và 119,8 độ kinh đông, trên vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông. Sức gió mạnh nhất cấp 7 (50 - 61 km/giờ), giật cấp 9; di chuyển theo hướng tây bắc, tốc độ 15 - 20 km/giờ. Áp thấp nhiệt đới đang mạnh lên thành bão số 8 trên Biển Đông NGUỒN: NCHMF Trong hôm nay 18.9, áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão , lúc 1 giờ ngày 19.9, vị trí tâm bão khoảng 21,3 độ vĩ bắc và 117,1 độ kinh đông, trên vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông. Cường độ bão mạnh cấp 8 giật cấp 10, di chuyển theo hướng tây bắc với tốc độ từ 15 - 20 km/giờ. Bão duy trì cường độ và tốc độ này đến ngày 20.9, sau đó suy yếu dần. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới đang mạnh lên thành bão nên vùng biển phía đông bắc khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6 - 7, giật cấp 9; vùng gần tâm bão mạnh cấp 8, giật cấp 10; sóng biển cao 2,5 - 4,5 m; biển động mạnh. Vùng biển từ Khánh Hòa đến TP.HCM, khu vực giữa Biển Đông và phía tây nam Biển Đông (bao gồm phía tây quần đảo Trường Sa) có gió tây nam cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8; sóng biển cao 1,5 - 3m; biển động. Trên đất liền, đêm qua và sáng sớm nay (18.9), xuất hiện mưa to đến rất to ở khu vực từ Thanh Hóa đến Lâm Đồng như: Hồ Thái Xuân (Đà Nẵng) 60,4 mm, Nghĩa Trung (Quảng Ngãi) 92,6 mm, Ia Mơ (Gia Lai) 113,2 mm, Ia Lốp (Đắk Lắk) 80 mm… Dự báo trong hôm nay, khu vực ven biển Bắc bộ, từ Thanh Hóa đến Quảng Trị có mưa rào và giông rải rác, lượng mưa phổ biến 10 - 30 mm, cục bộ có nơi mưa to trên 70 mm. Khu vực từ Huế đến Lâm Đồng và Nam bộ có mưa, mưa vừa và rải rác có giông, lượng mưa 20 - 40 mm, cục bộ có nơi mưa to đến rất to trên 100mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường suất lớn trên 80 mm trong 3 giờ. Tin liên quan Áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông đang mạnh lên thành bão Áp thấp nhiệt đới đang hướng về Biển Đông, có thể mạnh lên thành bão Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thời tiết TP.HCM hôm nay 19.9: Dự báo tiếp tục có mưa lớn từ trưa Sau cơn mưa dầm dề từ chiều đến nửa đêm hôm qua, thời tiết TP.HCM hôm nay 19.9 dự báo tiếp tục có mưa lớn từ trưa, chiều tối. Giờ tan tầm chiều qua (18.9), thời tiết TP.HCM có mưa lớn nhiều nơi. Cơn mưa kéo dài khiến một số tuyến đường bị ngập nước, mưa vẫn dầm dề đến tận nửa đêm. Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo khí tượng thủy văn, Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ cho biết, nguyên nhân mưa hôm qua là do hoạt động của rãnh áp thấp vắt qua Trung bộ, nối với cơn bão số 8. Từ đây tạo nên hội tụ ẩm khu vực rộng, trong đó có Nam bộ, gió tây nam hoạt động mạnh gây mưa. Thời tiết TP.HCM có mưa dầm dề tới nửa đêm qua ẢNH: VŨ PHƯỢNG Lượng mưa tại một số trạm ở TP.HCM hôm qua như sau: Lê Minh Xuân 97,8 mm, Cát Lái 58 mm, Bình Chánh 85,4 mm, An Phú 63,4 mm, Hóc Môn 38,2 mm, Củ Chi 56,4 mm, Bến Cát 92,8 mm, Sở Sao 68 mm... Hôm qua, nhiệt độ cao nhất ở TP.HCM dao động từ 31 - 33 o C, tại Tân Sơn Nhất cao nhất 33 o C, độ ẩm thấp nhất 63%, gió tây 5 m/giây. Bão số 8 (Mitag) giật cấp 11, gây mưa lớn ở Việt Nam Thời tiết TP.HCM có mưa lớn gia tăng từ ngày 22.9 Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam bộ, dự báo thời tiết Nam bộ hôm nay mây thay đổi, ngày nắng gián đoạn. Trưa, chiều và tối nay có mưa tiếp tục duy trì nhiều nơi trên toàn khu vực, tuy nhiên mưa vừa, mưa to giảm dần so với ngày hôm qua. Từ đêm 19.9 mưa giảm hẳn và chỉ còn xảy ra vài nơi. Trong mưa giông người dân đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ thấp nhất: phổ biến 23 - 26 o C, nhiệt độ cao nhất dao động 31 - 34 o C. Người dân TP.HCM lội nước ngập trong cơn mưa lớn kéo dài hôm qua ẢNH: PHẠM HỮU Thời tiết TP.HCM hôm nay có mây thay đổi. Từ trưa, chiều tối có mưa vừa, mưa lớn . Sáng trời nắng gián đoạn. Trong mưa giông người dân cần đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh. Nhiệt độ cao nhất ở khu vực Bình Dương và Củ Chi, Hóc Môn, trung tâm TP.HCM khoảng 32 o C, riêng khi Bà Rịa, Vũng Tàu, Cần Giờ cao nhất 31 o C. Từ 2 - 7 ngày tới, dải hội tụ nhiệt đới có trục qua Trung bộ có xu hướng nâng trục chậm lên phía bắc hoạt động mạnh nối với cơn bão số 8, có khả năng đêm 19.9 bão số 8 đổ bộ vào đất liền khu vực tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc). Đồng thời, áp thấp nhiệt đới đang hoạt động ở vùng biển ngoài khơi phía đông Philippines khả năng mạnh lên thành bão và khoảng ngày 23.9 di chuyển vào Biển Đông. Gió mùa tây nam hoạt động với cường độ trung bình, từ ngày 23.9 có cường độ trung bình đến mạnh. Từ ngày 19.9, trên cao, nhánh phía nam của áp cao cận nhiệt đới xu hướng lấn tây có trục qua Nam bộ, đến khoảng ngày 21.9 suy yếu. Dự báo thời tiết TP.HCM, Nam bộ 2 - 7 ngày tới có mây thay đổi, ngày nắng. Từ ngày 20 - 21.9, chiều và tối có mưa rào và giông rải rác, có nơi mưa vừa, cục bộ mưa lớn. Từ ngày 22.9, mưa giông có xu hướng tăng trở lại và xảy ra nhiều nơi, có nơi mưa vừa, mưa lớn với thời gian mưa tập trung về thời điểm trưa, chiều và tối.  Tin liên quan Ngập nặng sau mưa lớn ở TP.HCM: Hàng dài người kẹt trên đường hơn 1 tiếng Mưa lớn chiều tối nay: Đường ở TP.HCM ngập nước hơn 2 tiếng sau cơn mưa Mưa lớn giữa trưa ở TP.HCM, đường Nguyễn Duy Trinh ngập nước kéo dài Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Đêm qua, siêu bão Ragasa gây mưa lớn gần 100 mm ở TP.HCM Khuya qua, do ảnh hưởng của siêu bão Ragasa tại TP.HCM xuất hiện mưa lớn gần 100 mm. Sáng sớm nay, mây giông tiếp tục phát triển gây mưa tại nhiều khu vực. Dự báo đợt mưa lớn ở TP.HCM và Nam bộ sẽ còn kéo dài đến ngày 25.9. Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hồi 1 giờ ngày 22.9, tâm siêu bão Ragasa chỉ còn cách đảo Luzon (Philippines) khoảng 230 km về phía đông đông bắc. Sức gió mạnh nhất gần tâm cấp 16 - 17 (tương đương từ 184 - 221 km/giờ), giật trên cấp 17. Bão di chuyển theo hướng tây tây bắc, tốc độ khoảng 20 km/giờ. TP.HCM đêm qua xuất hiện mưa lớn do ảnh hưởng siêu bão Ragasa, sáng sớm nay mưa giông tiếp tục phát triển trên nhiều khu vực NGUỒN: VNDMS Đài Khí tượng thủy văn Nam bộ cho biết, do ảnh hưởng của dải hội tụ nhiệt đới có trục vắt qua bắc Trung bộ nối với hoàn lưu siêu bão Ragasa gây ra các nhiễu động thời tiết trên khu vực Nam bộ. Trong đêm qua, xuất hiện mưa trên diện rộng ở Nam bộ, riêng tại TP.HCM, một số nơi có mưa to đến rất to; cụ thể tại Thanh An lên đến 96,6 mm, An Phú 94,2 mm, Sở Sao 71 mm… TP.HCM mưa lớn giờ tan trường buổi trưa, học sinh ướt rượt chờ cha mẹ đón Sáng sớm nay 22.9, mây giông tiếp tục phát triển gây mưa kèm giông, sét trên khu vực ở TP.HCM như xã An Thới Đông, Thường Tân, Phước Thành, Dầu Tiếng, An Long, Phú Giáo, Suối Sâu, Đồng Sến, Minh Thạnh, Hoà Thành, Hoà Hiệp và các phường Thới An, Lái Thiêu, Bình Hòa, Thuận An, Phường An Phú, Tân Đông Hiệp, Tân Khánh, Phường Tân Uyên… và mở rộng sang các khu vực lân cận. Thời tiết TP.HCM và Nam bộ hôm nay phổ biến nhiều mây, ngày nắng gián đoạn, chiều tối có mưa vừa, mưa to và giông mạnh cục bộ, có nơi mưa to đến rất to trên 100 mm. Nhiệt độ ở TP.HCM và các tỉnh miền Đông cao nhất phổ biến từ 31 - 32 độ C, các tỉnh miền Tây từ 29 - 31 độ C. Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ gây ngập úng tại vùng trũng thấp. Bên cạnh đó, cần đề phòng mưa lớn kết hợp triều cường đầu tháng 8 âm lịch gây ngập úng ở các vùng trũng thấp, ven sông. Tin liên quan Siêu bão Ragasa, ảnh hưởng thế nào thời tiết TP.HCM? Ảnh hưởng bão số 8, TP.HCM mưa lớn như trút nước Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Siêu bão Ragasa còn mạnh hơn cả Yagi Siêu bão Ragasa được dự báo còn mạnh hơn cả siêu bão Yagi năm 2024. Dù chưa vào Biển Đông nhưng đêm qua, Ragasa đã gây mưa rất lớn ở nhiều nơi trên cả nước. Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết: Siêu bão Ragasa lúc 7 giờ sáng (22.9) được Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) phân loại là bão cực mạnh - violent typhoon. Đây là cấp phân loại cao nhất đối với xoáy thuận nhiệt đới ở khu vực tây bắc Thái Bình Dương với cường độ gió lên tới 205 km/giờ. Cơn bão Ragasa còn mạnh hơn so với Yagi năm 2024. Ragasa mạnh hơn cả siêu bão Yagi năm 2024 NGUỒN: NCHMF Do ảnh hưởng của siêu bão Ragasa, đêm qua và sáng nay (22.9), ở khu vực vùng núi và đồng bằng Bắc bộ, cao nguyên Trung bộ và miền Đông Nam bộ có mưa to đến rất to như: Tân Tiến (Lào Cai) 161,2 mm, Xuân Minh (Tuyên Quang) 157,8 mm, Mường Báng (Điện Biên) 111,6 mm, Trà Giang (Thái Bình) 108 mm, Nậm Giôn (Sơn La) 105,2 mm, Thanh An (TP.HCM) 97,4 mm… Dự báo, ngày và đêm 22.9, khu vực Bắc bộ, Thanh Hóa, Trung bộ và Nam bộ có mưa, mưa vừa và rải rác có giông với lượng mưa từ 20 - 40 mm, cục bộ có nơi mưa to đến rất to trên 100 mm. Cần đề phòng nguy cơ mưa có cường suất lớn trên 100 mm trong 3 giờ. Chiều và tối 22.9, khu vực duyên hải nam Trung bộ có mưa rào và rải rác có giông, lượng mưa 15 - 30 mm, cục bộ có nơi mưa to trên 80 mm. Siêu bão Ragasa phân loại là bão cực mạnh, còn mạnh hơn cả Yagi Trong 6 giờ tới, có nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất trên sườn dốc, suối nhỏ tại các tỉnh Lai Châu, Điện Biên, Sơn La, Lào Cai, Tuyên Quang. Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo, Đài Khí tượng thủy văn Nam bộ cho biết thêm: Bão Ragasa nằm trong nhóm siêu bão mạnh nhất từng xuất hiện trên Biển Đông. Dự báo tối nay (22.9) bão sẽ đi vào Biển Đông, trở thành cơn bão số 9 trong năm, di chuyển nhanh khoảng 20 km/giờ và duy trì cường độ cực đại cấp 16 - 17, giật trên cấp 17 trong ngày 22 - 23.9. Đến sáng 25.9, bão có khả năng tiến vào vịnh Bắc Bộ với cường độ cấp 12 - 14, giật cấp 15 - 16 và dự báo ảnh hưởng trực tiếp đất liền nước ta từ Quảng Ninh đến Hà Tĩnh. Các trung tâm dự báo quốc tế và Việt Nam đều nhận định, Ragasa có hoàn lưu rất rộng, quỹ đạo và cường độ còn phức tạp do tương tác với khối không khí lạnh đầu mùa, chỉ cần bão lệch 50 - 100 km sẽ gây khác biệt lớn về phạm vi và mức độ tác động. Dự báo từ ngày 23.9, khu vực bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 10 - 14, vùng gần tâm bão cấp 15 - 17, giật trên cấp 17, sóng cao trên 10 m, biển động dữ dội. Từ ngày 24 - 26.9, vịnh Bắc bộ và ven biển Bắc bộ - bắc Trung bộ khả năng có gió mạnh cấp 9 - 12, vùng gần tâm bão cấp 12 - 14, giật cấp 15 - 16, kèm mưa lớn diện rộng. Tin liên quan Đêm qua, siêu bão Ragasa gây mưa lớn gần 100 mm ở TP.HCM Siêu bão Ragasa, ảnh hưởng thế nào thời tiết TP.HCM? Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Bão Ragasa (bão số 9) mạnh cấp 15, không còn là siêu bão Siêu bão Ragasa (bão số 9) khi đi vào vùng biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), tiếp tục suy yếu, cường độ giảm xuống cấp 15, không còn là siêu bão. Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, sáng sớm nay 24.9, siêu bão Ragasa (bão số 9) sau khi đi vào khu vực biển phía nam tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) siêu bão đã giảm cường độ xuống còn cấp 15, không còn cấp siêu bão. Lúc 7 giờ, vị trí tâm bão ở vào khoảng 21,3 độ vĩ bắc và 113,7 độ kinh đông, cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 620 km về phía đông. Bão Ragasa (bão số 9) giảm xuống cấp 15, không còn là siêu bão ẢNH: TRUNG TÂM DỰ BÁO KHÍ TƯỢNG THỦY VĂN QUỐC GIA Vùng gần tâm bão , sức gió mạnh nhất giảm xuống cấp 15, tương đương tốc độ gió từ 167 - 183 km/giờ, giật trên cấp 17. Hiện nay, bão di chuyển theo hướng tây tây bắc, tốc độ khoảng 20 km/giờ. Trước đó, chiều 18.9, một vùng áp thấp trên khu vực tây bắc Thái Bình Dương mạnh lên thành bão, cơn bão thứ 18 trên khu vực tây bắc Thái Bình Dương, có tên quốc tế là bão Ragasa. Đến sáng 22.9, bão Ragasa đạt cường độ mạnh cấp 16 - cấp siêu bão. Chiều cùng ngày, siêu bão Ragasa đạt cường độ cấp 17, giật trên cấp 17. Theo các trung tâm dự báo bão quốc tế, bão Ragasa được đánh giá là siêu bão mạnh nhất thế giới năm 2025 tính đến hiện tại, vượt cả bão Erin (bắc Đại Tây Dương) và bão Yagi năm 2024, có tốc độ di chuyển nhanh, khoảng 20 - 25 km/giờ. Siêu bão Ragasa có hoàn lưu rất rộng với vùng gió mạnh cấp 6 có bán kính khoảng 450 km, vùng có gió mạnh cấp 10 khoảng 200 km xung quanh mắt bão và vùng có gió mạnh cấp 12 khoảng 100 km xung quanh mắt bão. Bão số 9 (Ragasa) mạnh cấp 15, cách Quảng Ninh hơn 500 km Ngày mai 25.9, bão Ragasa đổ bộ Việt Nam Cũng theo nhận định của các trung tâm dự báo bão quốc tế và Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, sau khi vào khu vực ven biển tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc), bão Ragasa đổi hướng, di chuyển sang hướng tây, đi qua phía bắc của bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc). Sau đó, bão Ragasa tiếp tục di chuyển dọc ven biển bắc vịnh Bắc bộ và đi vào đất liền nước ta trong ngày mai 25.9. Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cảnh báo, dù không còn là siêu bão nhưng bão Ragasa vẫn là cơn bão mạnh, gây ra những tác động nguy hiểm trên biển và đất liền. Dự báo bắt đầu từ trưa nay 24.9, vùng biển phía đông của bắc vịnh Bắc bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ) gió mạnh dần lên cấp 6 - cấp 7, giật cấp 9. Từ đêm nay, bắc vịnh Bắc bộ (bao gồm đặc khu Bạch Long Vĩ, Vân Đồn, Cô Tô, Cát Hải và đảo Hòn Dấu) gió mạnh dần lên cấp 8, sóng biển cao 2 - 4 m, vùng gần tâm bão đi qua cấp 9 - cấp 11, giật cấp 13. Sóng biển cao 3 - 5 m, biển động rất mạnh. Trên đất liền Quảng Ninh - Ninh Bình bắt đầu từ gần sáng mai 25.9 gió mạnh dần lên cấp 6 - cấp 7, vùng gần tâm bão cấp 8 - cấp 9, giật cấp 11. Sâu trong đất liền, các tỉnh phía đông Bắc bộ có gió bão mạnh cấp 5 - cấp 6, giật cấp 7 - cấp 8. Do ảnh hưởng của bão Ragasa, từ đêm nay 24.9 đến ngày 26.9, khu vực Bắc bộ, Thanh Hóa và Nghệ An bắt đầu có mưa to, có nơi mưa rất to. Dự báo lượng mưa phổ biến 100 - 250 mm, có nơi mưa lớn trên 400 mm. Tin liên quan Siêu bão Ragasa cách Quảng Ninh 650 km, Bắc bộ mưa lớn từ đêm nay Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Hưng Yên cấm biển từ trưa nay 24.9 UBND tỉnh Hưng Yên vừa ban hành Công điện số 1727/CĐ-UBND về việc chủ động ứng phó với bão số 9 (siêu bão Ragasa), trong đó yêu cầu cấm biển từ 12 giờ hôm nay, 24.9. Tuyệt đối không lơ là, chủ quan Tại công điện này, UBND tỉnh Hưng Yên cảnh báo, do ảnh hưởng của bão, vùng biển ngoài khơi tỉnh Hưng Yên từ đêm nay dự báo sẽ có gió mạnh cấp 7, cấp 8, giật cấp 9, cấp 10; sóng biển cao từ 2 - 3 m; biển động mạnh. Trên đất liền các khu vực trong tỉnh từ sáng 25.9 có gió mạnh cấp 6, cấp 7, giật cấp 8, cấp 9. Tàu, thuyền về neo đậu tránh bão tại cống Cửa Lân (xã Nam Cường, Hưng Yên) hồi tháng 7 vừa qua ẢNH: THÂN HÒA Dự báo từ ngày 25 đến hết ngày 27.9 trên địa bàn tỉnh có mưa vừa, mưa to, có nơi mưa rất to với lượng phổ biến từ 100 - 200 mm, có nơi trên 200 mm. Cần đề phòng có mưa giông và lốc, sét do hoàn lưu trước bão gây ra. Để chủ động ứng phó với cơn bão số 9, UBND tỉnh Hưng Yên đề nghị các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện nghiêm công điện của Thủ tướng Chính phủ về việc chủ động ứng phó với siêu bão Ragasa và chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh. Tuyệt đối không được lơ là, chủ quan và chủ động triển khai phương án phòng, chống bão. Cấm biển, di dời dân UBND tỉnh Hưng Yên đề nghị Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với UBND các xã phường ven biển và các đơn vị liên quan thực hiện cấm biển từ 12 giờ ngày 24.9. Nghiêm cấm tàu, thuyền ra khơi; dừng các hoạt động khai thác, nuôi trồng, đánh bắt thủy hải sản và các hoạt động khác ở khu vực cửa sông, ven biển, ngoài khơi sau thời điểm cấm biển . Bằng mọi biện pháp kêu gọi, kiểm đếm, hướng dẫn các tàu, thuyền vào nơi tránh, trú an toàn, sắp xếp không để xảy ra va chạm và chìm tàu tại nơi neo đậu. Toàn cảnh dự báo bão số 9 (Ragasa) khi đổ bộ vào ngày 25.9 Đồng thời, UBND tỉnh Hưng Yên đề nghị các địa phương ven biển, cửa sông khẩn trương di dời các hộ nuôi trồng thủy sản, hải sản các vùng bãi thấp ven sông, ven biển; đóng các cửa khẩu, băng két qua đê biển, đê cửa sông. Cạnh đó, các địa phương cần khẩn trương di dời các hộ dân sinh sống ở khu vực nhà yếu, nhà tạm, khu vực nguy hiểm vào nơi an toàn; có phương án hỗ trợ chỗ ở tạm, lương thực, nhu yếu phẩm cho người dân phải sơ tán, đảm bảo ổn định đời sống cho người dân. Các công việc trên phải hoàn thành trước 18 giờ ngày 24.9. Công ty Điện lực Hưng Yên được giao chủ động phương án bảo vệ an toàn hệ thống lưới điện, không để gián đoạn trước, trong và sau bão, đặc biệt việc cung ứng điện phục vụ vận hành các trạm bơm tiêu úng. Các đơn vị, địa phương sẵn sàng lực lượng, phương tiện cứu hộ, cứu nạn để kịp thời ứng cứu khi có yêu cầu. Tin liên quan Bão Ragasa (bão số 9) mạnh cấp 15, không còn là siêu bão Siêu bão Ragasa cách Quảng Ninh 650 km, Bắc bộ mưa lớn từ đêm nay Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Sóng đánh, gió giật dữ dội tại Thanh Hóa – Hà Tĩnh Đến 16 giờ 30 chiều 28.9.2025, do ảnh hưởng của bão Bualoi, vùng biển xã Thiên Cầm, tỉnh Hà Tĩnh có gió giật mạnh, sóng lớn. Ở khu vực lân cận, gió cuốn bay mái tôn và có khả năng làm ngã đổ cây xanh, gây nguy hiểm cho người dân.  Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 2 tàu cá gặp nạn trên biển Quảng Trị, 9 người mất tích 13 thuyền viên trên 2 tàu cá TP.HCM đã về khu neo đậu tại Quảng Trị nhưng lại bị đứt dây neo trôi dạt ra biển, có 4 người bơi được vào bờ, 9 người đang mất tích. Sáng 29.9.2025, thông tin từ Ban chỉ huy phòng thủ dân sự tỉnh Quảng Trị cho biết trên địa bàn vừa xảy ra vụ 2 tàu cá với tổng cộng 13 thuyền viên gặp nạn . Cụ thể, vào đêm 28.9 trước thời điểm bão số 10 đổ bộ vào đất liền tỉnh Quảng Trị, 2 tàu cá đang neo đậu tại bờ Bắc Tổ dân phố Xuân Lộc, phường Bắc Gianh, trên tàu chỉ có thuyền trưởng, máy trưởng ở lại để trông coi tàu. Chiếc thuyền được tìm thấy trên biển Quảng Trị Ảnh: Nguyễn Phúc Đến 22 giờ 30 phút, khi bão số 10 đã giảm cấp, 11 thuyền viên còn lại của 2 tàu trên lên tàu để kiểm tra kỹ thuật, cho nổ máy, nấu cơm và chuẩn bị các nhu yếu phẩm để đi biển khai thác thủy sản. Khoảng 1 tiếng sau, sau hoàn lưu bão, do thời tiết có gió lốc to, nước chảy siết nên 2 tàu trên đã bị đứt dây neo, trôi tự do và bị nạn. 4 thuyền viên bới được vào bờ hiện đang được đưa về Hải đội Biên phòng 1 chăm sóc. Hiện lực lượng chức năng đang triển khai tìm kiếm 9 nạn nhân còn lại. Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Hưng Yên: Lốc xoáy làm 2 người chết, ít nhất 8 người bị thương Do ảnh hưởng của bão số 10, một cơn lốc từ biển ập vào địa bàn tỉnh Hưng Yên khiến nhiều ngôi nhà bị tốc mái, 2 người chết và ít nhất 8 người bị thương. Do ảnh hưởng của bão số 10, một cơn lốc từ biển ập vào địa bàn tỉnh Hưng Yên khiến nhiều ngôi nhà bị tốc mái, 2 người chết và ít nhất 8 người bị thương. Chiều 29.9, trao đổi với Thanh Niên , lãnh đạo UBND xã Thái Thụy, tỉnh Hưng Yên ( Thái Bình cũ ) cho biết, đơn vị này đang thống kê thiệt hại tài sản và số người thương vong vì ảnh hưởng của cơn bão số 10. Cột điện đổ ngổn ngang sau cơn lốc ẢNH: HÒA THÂN Trước đó, trưa 29.9, do ảnh hưởng của cơn bão số 10 , trên địa bàn xã Thái Thụy xuất hiện lốc xoáy từ biển kéo vào, gây rất nhiều thiệt hại. Theo người dân chứng kiến vụ việc, khoảng 10 giờ 30 cùng ngày trận lốc xoáy không quá dài nhưng cột gió dữ dội và cao đã cuốn bay rất nhiều mái che, mái vẩy, tường bao, biển quảng cáo... Lãnh đạo UBND xã Thái Thụy cho biết, khoảng thời gian trên có trận lốc bất ngờ từ hướng biển đi vào, chạy qua địa phận xã, khiến một số căn nhà bị tốc mái, 2 người tử vong. Cơn lốc khiến nhiều ngôi nhà bị ảnh hưởng ẢNH: HÒA THÂN Tàn khốc bão số 10 (bão Bualoi): 11 người thiệt mạng, 13 người mất tích Theo lãnh đạo UBND xã Thái Thụy, hiện địa bàn đang cắt điện lưới để đảm bảo an toàn, chính quyền đang cử lực lượng đi rà soát, thống kê số người bị thương. Trước mắt xác định ít nhất có 8 người bị thương, đang được đánh giá mức độ và điều trị tại các cơ sở y tế. Theo những hình ảnh ghi lại tại xã Thái Thụy, gió lốc tạo thành vùng xoáy đã khiến nhiều ngôi nhà bị tốc mái, sập đổ hư hại, đổ cột điện. Ở khu vực xảy ra giông lốc, cây cối gãy, đổ ngổn ngang, cùng vật liệu xây dựng vương vãi ở nhiều nơi. Trưa ngày 29.9, lãnh đạo UBND tỉnh Hưng Yên đã xuống hiện trường để nắm bắt và chỉ đạo công tác khắc phục hậu quả. Tin liên quan Hiện trường trận lốc xoáy kinh hoàng ở Thanh Hóa Lốc xoáy ở Ninh Bình, 6 người chết, 7 người bị thương Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Cảnh báo nhiều xã, phường Hà Nội ngập kéo dài, mưa lớn đến chiều tối nay Dự báo thời tiết Hà Nội còn mưa lớn xối xả kéo dài đến chiều tối nay 30.9. Lũ trên sông Bùi, sông Tích đang lên nhanh, nhiều xã, phường ven sông Hà Nội sẽ ngập lụt trong 2 - 3 ngày tới. Trưa nay 30.9, nhiều tuyến phố Hà Nội ngập lụt sâu hơn buổi sáng khi trời tiếp tục có mưa lớn xối xả do vùng mây đối lưu phát triển mạnh, gây mưa giông ở nhiều khu vực nội thành. Lúc 11 giờ cùng ngày, Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cảnh báo trên ảnh vệ tinh, số liệu định vị sét và ảnh ra đa thời tiết tại Hà Nội ghi nhận vùng mây đối lưu tiếp tục phát triển mạnh trên khu vực các xã, phường: Thượng Cát, Đông Ngạc, Tây Tựu, Phú Diễn, Xuân Phương, Từ Liêm, Tây Mỗ, Hà Đông, Thanh Liệt, Kiến Hưng, Xuân Đỉnh, Nghĩa Đô, Cầu Giấy, Yên Hòa, Láng, Giảng Võ... Đường Nguyễn Quý Đức (P.Thanh Xuân, Hà Nội) ngập nước sau trận mưa lớn trưa 30.9 ẢNH: PHAN HẬU Theo đó, trong khoảng từ 11 - 16 giờ cùng ngày, các phường, xã nói trên, khu vực lân cận thuộc nội thành Hà Nội tiếp tục có mưa giông. Trong mưa giông, người dân đề phòng có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Ghi nhận tại Hà Nội trong trưa và đầu giờ chiều nay, mưa lớn xối xả vẫn trút nước xuống địa bàn các phường: Thanh Xuân, Đống Đa, Cầu Giấy... khiến nhiều tuyến đường, tuyến phố bị ngập sâu hơn so với thời điểm sáng nay. Tại đường Nguyễn Quý Đức, Nguyễn Trãi, Khuất Duy Tiến... đã ghi nhận có những điểm ngập sâu tới 0,3 - 0,4 m. 26 người chết, 23 người mất tích trong mưa bão số 10 17 xã, phường Hà Nội ngập trong 2 - 3 ngày tới Theo Đài Khí tượng thủy văn Bắc bộ, mực nước sông Bùi, sông Tích đang lên nhanh. Lúc 12 giờ ngày 30.9, mực nước trên sông Bùi tại trạm Yên Duyệt là 6,53 m, trên báo động 2 là 0,03 m. Mực nước trên sông Tích tại trạm Vĩnh Phúc là 7,16 m, dưới báo động 2 khoảng 0,04 m Dự báo trong 12 - 24 giờ tới, mực nước trên sông Bùi ở khu vực Hà Nội tiếp tục lên. Trong đợt lũ này, đỉnh lũ trên sông Bùi, sông Tích ở mức trên báo động 3. Đài Khí tượng thủy văn Bắc bộ cảnh báo, mực nước sông lên cao nguy cơ xảy ra sạt lở, ngập lụt các vùng trũng thấp ven sông, ảnh hưởng an toàn các tuyến đê xung yếu, các ngầm, tràn, cầu, cống, đường giao thông một số xã ven sông Bùi, sông Tích. Cụ thể, trên lưu vực sông Bùi, nguy cơ ngập lụt xảy ra ở các xã, phường: Xuân Mai, Quảng Bị, Phú Nghĩa, Phù Cát, Trần Phú, Hòa Phú, Phúc Sơn... Trên lưu vực sông Tích, nguy cơ ngập lụt xảy ra ở các xã, phường: Ba Vì, Thạch Thất, Phú Thọ, Đoài Phương, Hạ Bằng, Quốc Oai, Chương Mỹ, Suối Hai, Yên Bài, Kiều Phú... Cũng theo Đài Khí tượng thủy văn Bắc bộ, thời gian ngập lụt ở các xã, phường do nước sông dâng cao có thể kéo dài 2 - 3 ngày tới. Dự báo thời tiết Hà Nội hôm nay , Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia nhận định, mưa lớn còn kéo dài đến chiều và tối nay, sau đó giảm dần. Ngoài ra, khu vực Bắc bộ và Thanh Hóa vẫn còn mưa do ảnh hưởng hoàn lưu sau bão số 10, lượng mưa phổ biến từ 20 - 60 mm, có nơi mưa rất to trên 100 mm. Các tỉnh Tuyên Quang, Phú Thọ, Thái Nguyên lượng mưa phổ biến 40 - 80 mm, một số nơi có lượng mưa lớn, trên 200 mm. Tin liên quan Đường phố Hà Nội ngập sâu nửa mét, hàng loạt xe mắc kẹt Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Thêm lợi ích của tập thể dục ngoài trời, nhất là buổi sáng Sự kết hợp giữa ánh sáng mặt trời tự nhiên và không khí trong lành khi tập thể dục ngoài trời có thể mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể. Tập thể dục ngoài trời tăng cường hệ miễn dịch Chỉ cần ở ngoài trời trong suốt buổi tập thể dục , cơ thể sẽ sản sinh thêm vitamin D nhờ ánh nắng tự nhiên. Vitamin này đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì và củng cố hệ miễn dịch . Ngoài ra, nếu bạn tập gần cây xanh, có thể hít phải các hợp chất lành mạnh gọi là phytoncides. Những chất này được cây thải ra không khí và có tác dụng hỗ trợ thêm cho hệ miễn dịch, theo Verywell Health (Mỹ). Tập thể dục ngoài trời làm tăng dopamine, serotonin và endorphin - những “hóa chất hạnh phúc” tự nhiên của cơ thể Ảnh: AI Giúp đốt cháy nhiều calo hơn Các khu vực có đồi dốc hoặc mặt đất gồ ghề sẽ làm tăng mức kháng lực và cường độ so với sàn phẳng khi tập trong nhà. Ví dụ, chạy hay tập trên cát tiêu tốn nhiều năng lượng hơn so với bề mặt cứng, giúp tăng nhịp tim và lượng oxy tiêu thụ nhưng vẫn nhẹ nhàng với các khớp chân. Ngoài thách thức từ địa hình, cơ thể còn phải thích nghi với nhiệt độ bên ngoài, từ đó làm tăng sự tiêu hao năng lượng. Thêm vào đó, không gian thoáng đãng, ánh sáng và không khí trong lành khiến buổi tập trở nên hứng khởi và mạnh mẽ hơn. Cơ thể càng được kích thích, bạn càng có khả năng đốt cháy nhiều calo. Giảm lo âu, cải thiện giấc ngủ Tập thể dục vốn tốt cho sức khỏe tinh thần, và tập trong môi trường ngoài trời còn mang lại lợi ích lớn hơn, đặc biệt với người có các triệu chứng lo âu và trầm cảm. Một số nghiên cứu cũng cho rằng ánh sáng tự nhiên, nhất là vào buổi sáng, làm tăng serotonin - chất dẫn truyền thần kinh quan trọng trong việc ổn định tâm trạng và sức khỏe tinh thần, đồng thời điều hòa nhịp sinh học của cơ thể, hỗ trợ giấc ngủ sâu và ngon hơn. Bản tin sức khỏe ngày 1.10: Giải oan cho đậu nành gây ung thư | Làm sao để ruột khỏe sau khi dùng kháng sinh Nâng cao tâm trạng Tập thể dục ngoài trời làm tăng dopamine, serotonin và endorphin - những “hóa chất hạnh phúc” tự nhiên của cơ thể, giúp bạn cảm thấy tích cực hơn. Nghiên cứu cho thấy việc bước ra ngoài và thay đổi môi trường khi tập sẽ kích hoạt hệ thống “phần thưởng” trong não, tiết ra nhiều chất hóa học có lợi cho tâm trạng, gia tăng sự tự tin… Đặc biệt, tập thể dục gần sông, hồ hoặc biển còn mang lại lợi ích rõ rệt hơn. Mẹo khi tập thể dục ngoài trời Nếu bạn muốn biến việc tập luyện ngoài trời thành 1 thói quen lành mạnh, các chuyên gia khuyên nên lưu ý: Trong trường hợp không thể tập thể dục ngoài trời, mọi người vẫn có thể thêm yếu tố thiên nhiên và ánh sáng bằng cách: Mở rèm hoặc cửa sổ khi tập ở nhà vào ban ngày; tận dụng những ô cửa kính lớn và trải thảm tập gần đó; tham khảo ý kiến bác sĩ về liệu pháp ánh sáng nhân tạo (như đèn mặt trời hoặc thiết bị trị liệu ánh sáng) để xem có phù hợp với bạn không. Tin liên quan Tìm ra giờ ăn giảm cân vượt trội, không cần ăn kiêng hay tập thể dục! Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
 Lốc xoáy quét qua nhà dân ở Hải Phòng: 4 bà cháu kịp thời thoát nạn Đoạn camera an ninh ghi lại cảnh lốc xoáy quét qua căn nhà ở Hải Phòng khiến nhiều người rùng mình trước sức tàn phá khủng khiếp. Đoạn camera an ninh ghi lại cảnh lốc xoáy quét qua căn nhà ở Hải Phòng khiến nhiều người rùng mình trước sức tàn phá khủng khiếp. Sáng 29.9.2025, một cơn lốc xoáy dữ dội quét qua xã Vĩnh Bảo (thành phố Hải Phòng) khiến một căn nhà bị tốc mái, đồ đạc trong phòng khách hư hỏng nặng. Lốc xoáy quét qua nhà dân ở Hải Phòng: 4 bà cháu kịp thời thoát nạn Hình ảnh từ video cho thấy, trận lốc xoáy ập đến bất ngờ, người phụ nữ trong nhà trở tay không kịp. Dù cố gắng chạy lại đóng cửa để ngăn gió mạnh nhưng không thành. Mái ngói bị cuốn phăng, nền đất rung chuyển, nhiều vật dụng trong nhà bay tứ tung, quạt máy cùng đồ đạc bị hất ngã. Hình ảnh lốc xoáy quét qua nhà dân được camera an ninh ghi lại ẢNH: CẮT TỪ CLIP  Tin liên quan Bất ngờ dịch vụ 'kéo xe qua điểm ngập' Bình luận ( 0 ) Khám phá thêm chủ đề Hotline 0906 645 777 Liên hệ quảng cáo 0908 780 404 Tổng biên tập: Nguyễn Ngọc Toàn Phó tổng biên tập: Hải Thành Phó tổng biên tập: Lâm Hiếu Dũng Phó tổng biên tập: Trần Việt Hưng Tổng thư ký tòa soạn: Đức Trung   Bạn không thể gửi bình luận liên tục. Xin hãy đợi 60 giây nữa.  Bình luận ( 0 )
